Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4

====== Perceptio ======

===== A =====

Quienes somos fue la pregunta que gobernó a la humanidad por varios milenios, mientras los conceptos de naturaleza, esencia significaron algo.
Hoy por hoy todo ello no reviste la mayor importancia, es más es sinónimo de atraso y primitivismo. Si bien ese mismo concepto no es algo malo ya que ser o defender el primitivismo es algo en boga, muy de vanguardiaaa, de gente moderna y tolerante, totally superada...
...
De lo malo podemos decir que... No se qué se podría decir sólo se que a veces me siento un poco fuera... fuera de lugar, fuera de mí mismo. Supongo que a todos les debe pasar algo similar, aunque no lo sé. Uno no es normal, la otra gente es el molde de la sociedad perfecta y uno, uno mira desde el costado del camino.
...
Sigo tratando de entender en que tremendo lío estoy metido, un verdadero quilombo ¡si, señor! Un verdadero quilombo y del que no puedo extraer ninguna conclusión. Me dicen que es culpa mía y empiezo a creerlo pero a veces dudo y no me puedo creer que todo este horrible aparato existencial sea responsabilidad mía y también ellos afirman eso cuando están distraídos o enzañados con alguien más.
Pareciera esta cosa llamada vida un escenario donde se intenta agredir al resto para encumbrarse uno. A veces juego yo también al juego y lastimo a las personas, ciertamente no le encuentro mucha diversión al asunto pero es lo que parece que hay que hacer,  lo que es correcto en esta vida.
...


===== B de bicicleta =====

La importancia y la fascinación de una bicicleta. Dos ruedas y la cinta blanca sobre la ruta, magia y uno ya no siente las piernas. Ya no siente nada, salvo el viento, el mismísimo dios Eolo, la brisa generada cuando cortamos al viento, cuando pasamos al lado de algo o alguien.
…

Poco importa, es movimiento, es acercarse más al límite que nos indica que seguimos vivos aunque eso implique arriesgarse y rozar la muerte. Pro eso poco importa, si A, si B, si esto o aquello. El lenguaje humano no es capaz de representar lo acá expuesto, es más es bastante poco capaz; siempre el lenguaje fue causa de malos entendidos y conflictos, El refrán acerca de la magia para solucionar problemas es un mito y una farsa republicana, democrática. Como si en estos regímenes se diese voz a todas las personas, por lo general son clases dominantes que gobiernan y hacen lo  que les place.
…

El rodar  como sinónimo de la vida misma, hay 	que evitar el estancamiento, la 

