Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-06-26T12:22:49-03:00

====== De Principia Caotica ======


Resulta extraña, muy extraña la cristalización de rituales en un ámbito donde la idea inicial fue crear un metamodelo personal.
Así como arriba es abajo, como el macrocosmos es el microcosmos la idea al generar el propio modelo mágico responde a esa idea de poder transformar la realidad a nuestro parecer.
Pero si uno opta por utilizar un modelo ajeno participa activa y conscientemente en la construcción de tal modelo, o sea el de ese otro que lo creó dejando de lado la propia iniciativa, creatividad.
En un principio podría parecer que sólo esta idea aplica a la magia del caos pero mirando un poco más en profundidad vemos que la magia ceremonial mas estructurada usa esa misma estructura, un framework para cristalizar el inconsciente profundo. No importa el marco sino el lienzo y eso pareciera que se perdió, se perdió hoy como antes en la magia ceremonial la espontaneidad de mostrarse uno al mundo.
Si uno crea su modelo, impone un microcosmos personal, único transformando así el macrocosmos, y resulta realmente extraño que en nuestra época de individualismo extremo se busquen modelos rígidos para lanzar sigílos que rara vez funcionan al saber internamente que el modelo comunitario, gregario ya no posee la fuerza necesaria para trasnformar el mundo. Según el modelo de Peter Carroll luego del eón caótico deviene uno
