Manual de Seitei Iaido

de la Zen Nippon Kendo Renmei (ZNKR)

Federación Argentina de Kendo (FAK), 2012

## ÍNDICE 
+ Prólogo, por la Federación Internacional de Kendo
+ Revisión delManual de Iaido de la Zen Nippon Kendo Renmei 
+ Explicación de los motivos por los cuales se incorporaron los Kata 11 y 12
+ Actitud y Conducta
+ Etiqueta y Saludos
+ Desarrollo de los Kata 1 a 12
+ Apéndice (Explicacionesadicionales)
+ Aspectos que se deben tener en cuenta al calificar y arbitrar
+ Glosario de términos generales
+ Glosario de términos de competición
+ Glosario de términos relacionados con las partes del sable
+ Epílogo

## PRÓLOGO
El Kendo y el Iaido están íntimamente relacionados. Los practicantes de Kendo tienden a remitirse al Iaido no sólo para comprender mejor el manejo del sable, el Batto (desenvaine) y el Noto (envaine), sino también para comprender su espíritu. No es inusual que se pregunte a los practicantes de Kendo si también practican Iaido. Si respondiera que no, lo mirarían con sorpresa y hasta podría sentirse un poco avergonzado. El Kendo y el Iaido se consideran partes de una unidad y suele darse por sentado que quienes practican Kendo también practican Iaido. 

Esperamos que la práctica de Iaido con sables "reales" atenúe las críticas de que los practicantes de Kendo de hoy en día sólo revolean sables de bambú. 

Hay tantas escuelas de Iaido y tantos Kata que es muy difícil lograr hacerlos todos a la perfección. Por lo tanto, hemos elegido las técnicas básicas de cada escuela y las hemos fusionado para que todos puedan practicar y transmitir el Iaido con mayor facilidad. 

Me es muy grato brindarles este manual luego de mucho deliberar y reflexionar, y de haber podido llevar a cabo la demostración de Iaido que tuvo lugar en 1968, en Kyoto, respetando los lineamientos de este manual. Es mi deseo que los practicantes de Kendo logren dominar, por lo menos, las técnicas básicas que encontrarán en este manual. 

Los maestros que crearon los ZEN KENREN IAIDO GATA consideran que el conocimiento y correcta ejecución de estos Kata es suficiente para principiantes. Sin embargo, el Iaido consta de facetas mucho más profundas y menos evidentes. Recomiendo que se busque alcanzar una apreciación mucho más profunda de este arte. 

Mayo, 1969. 
Federación Internacional de Kendo. 
Director Administrativo: 
Kazuo Otani

## REVISIÓN DEL MANUAL DE IAIDO DE LA ZEN NIPPON KENDO RENMEI 
El primer Manual de Iaido de la Zen Nippon Kendo Renmei fue compilado en 1969.
En 1976, se revisó parte del manual y en 1980 se agregaron tres nuevos
Kata. 

Desde entonces, el Iaido se practica en todo el mundo. Se lo tradujo a idiomas extranjeros, pero se encontraron errores y términos inapropiados. También se encontraron oraciones que resultaban muy difíciles de entender y de interpretar. Estos factores han impedido que estas traducciones sirvieran de guía. 

Luego de mucho estudio y deliberaciones, el Comité de Iaido de la Zen Nippon Kendo Renmei desarrolló una versión más acabada de este manual. Esta edición revisada ha sido escrita en un estilo más simple para que pueda entenderse con mayor facilidad. También se ha decidido incluir el criterio concensuado de la Zen Nippon Kendo Renmei acerca de cómo calificar y arbitrar. 

Es mi deseo que este manual contribuya a la práctica, crecimiento y transmisión del Iaido, y que todos los practicantes del mundo puedan sacar provecho de él.

Septiembre, 1988.
Federación Internacional de Kendo.
Director Ejecutivo:
Yoshimitsu Takeyasu

## EXPLICACIÓN DE LOS MOTIVOS POR LOS CUALES SE INCORPORARON LOS KATA 11 Y12 AL MANUAL DE IAIDO DE LA ZNKR
La difusión del Iaido ha crecido considerablemente desde que este manual fue elaborado en 1969. 
A comienzos de siglo, decidimos agregar dos nuevos Kata para renovarlo y para que más personas puedan disfrutar de él. 
Para progresar en la práctica de Iaido no basta con dominar el manejo del sable y el control de la respiración; es necesario buscar la unión entre la fuerza, el corazón y el espíritu. 
Es mi deseo que los practicantes de Kendo aprendan a disfrutar la práctica de Iaido, y que la práctica de ambas disciplinas en conjunto sea más gratificante y enriquecedora. 
Espero que este manual sea de gran ayuda para todos los practicantes de Kendo y de Iaido del mundo. 

Noviembre, 2001 Federación Internacional de Kendo.
Presidente:
Yoshimitsu Takeyasu

## ACTITUD Y CONDUCTA --- ETIQUETA Y SALUDOS
Cuando se practica o se realizan exhibiciones (Enbu) frente al altar del Dojo
(Shinza), es muy importante seguir las reglas de etiqueta que se describen a
continuación. Las mismas reglas deben observarse cuando se practica
frente a imágenes de personas fallecidas, banderas nacionales o
invitados de honor. Ingrese al Dojo, Shutsujo, con el sable en Keito
Shisei e inclínese ante el Shinza (Shinza E No Rei). Ubíquese en
diagonal al Shinza (Enbu No Hoko), siéntese en Seiza, coloque el sable
frente a usted e inclínese ante él (Hajime No Torei). Tome el sable,
colóquelo entre los pliegues del Obi (Taito Shisei) y comience la
práctica o demostración. Cuando termine, siéntese nuevamente en Seiza,
retire el sable del Obi, colóquelo frente a usted e inclínese ante él
(Owari No Torei). Tome el sable, levántese, inclínese ante el Shinza
(Shinza E No Rei), y retírese del lugar (Taijo).
1. KEITO SHISEI (Formade llevar el sable) Coloque el pulgar de la mano
izquierda en el Tsuba (guardamano) y tome con el resto de los dedos la boca
de la Saya (Koiguchi) y el Sageo. El brazo izquierdo debe permanecer ligeramente
flexionado. Sostenga el sable con el filo hacia arriba y el extremo del
Tsuka (Tsuka Gashira) alineado con el centro del abdomen. El extremo de
la Saya (Kojiri) debe estar en un ángulo de 45º con respecto al cuerpo y
el pulgar de la mano izquierda debe estar sobre el hueso de la cadera.
El brazo derecho debe caer naturalmente al costado del cuerpo. 
2. SHUTSUJO (Forma de ingresar al Dojo) Ingrese al Dojo con el pie derecho
llevando el sable como se describe en Keito Shisei. Antes de comenzar,
asegúrese de que el Mekugi (clavija que sostiene la hoja en su lugar)
esté firme, que usted esté vestido correctamente y que el Obi esté bien
atado. 
3. SHINZA E NO REI (Forma de inclinarse ante el Shinza) Párese
ante el Shinza en Keito Shisei. Lleve la mano izquierda por delante del
cuerpo hacia el costado derecho y cambie el sable de mano, cuidando
siempre que las manos se mantengan a la altura del ombligo. Tome el
Kurigata (parte de la saya por donde pasa el Sageo) y el Sageo con la
mano derecha. El sable debe quedar con el filo hacia abajo y el Tsuka
Gashira hacia atrás. Lleve la mano izquierda del sable al costado
izquierdo del cuerpo. El brazo derecho debe quedar extendido al costado
derecho del cuerpo. Inclínese respetuosamente (aproximadamente 30º).
Luego de hacer la reverencia, lleve la mano derecha por delante del
cuerpo a la altura del ombligo, cambie el sable de mano, coloque el
pulgar de la mano izquierda en el Tsuka y adopte Keito Shisei.
4. ENBU NO HOKO (Dirección en la que se debe practicar)
Gire sobre su pie derecho y ubíquese en diagonal al Shinza sosteniendo el
sable en Keito Shisei. Debe estar ubicado de forma tal que el Shinza esté 
en su diagonal izquierda. Este será el frente (Shomen). 5. HAJIME NO TOREI
(Forma de inclinarse ante el sable antes de comenzar la práctica) Desde
Keito Shisei, siéntese en Seiza (a), coloque el sable en el suelo (b) y,
desde Seiza (c), inclínese ante el sable (d). a. CHAKUZA (Forma de
sentarse) Desde Keito Shisei, sin mover los pies, separe y flexione
ligeramente las rodillas y, mientras separa los pliegues del Hakama con
la palma de la mano derecha, apoye en el suelo primero la rodilla
izquierda y luego la derecha. Debe haber un espacio de 10 cm. entre las
rodillas. Apoye los empeines en el suelo de forma paralela. Siéntese
cómodamente. Coloque la mano derecha sobre la pierna derecha y mantenga
los dedos ligeramente extendidos. Sostenga el sable con la mano
izquierda sobre la pierna izquierda. b. KATANA NO OKIKATA (Forma de
colocar el sable en el suelo) Lleve el sable hacia delante y al centro.
Tome el sable con la mano derecha, coloque el pulgar en el Tsuba y tome
con el resto de los dedos la boca de la Saya (Koiguchi) y el Sageo.
Extienda el brazo derecho asegurándose de que el filo del sable esté
hacia el frente y que el Sageo no se separe de la Saya. Con la mano
izquierda tome desde arriba el extremo de la Saya. Inclínese un poco y
coloque el sable sobre el suelo frente a usted. El extremo de la Saya no
debe apuntar al Shinza. Incorpórese y vuelva a colocar las manos sobre
las piernas, teniendo en cuenta que debe apoyar primero la derecha y
luego la izquierda. Adopte nuevamente la posición de Seiza. c. SEIZA NO
SHISEI (Postura de Seiza) Mantenga la espalda derecha y concentre toda
la energía en el abdomen. Relaje los hombros y deje que el pecho
sobresalga de forma natural. Enderece la nuca y la cabeza. Coloque las
manos sobre las piernas. Los ojos deben mirar 4 o 5 metros hacia
delante. Entrecierre los ojos y asuma Enzan No Metsuke (contemplar las
montañas lejanas). Sienta todo lo que hay a su alrededor. d. ZAREI
(Forma de inclinarse desde Seiza) Inclínese hacia delante desde Seiza.
Coloque primero la mano izquierda y luego la derecha en el suelo delante
del sable y forme un pequeño triángulo con los dedos pulgares y los 6
dedos índice tocándose. Inclínese hasta que los codos lleguen al suelo.
Debe realizar la reverencia sintiendo un profundo respeto. Incorpórese y
vuelva a colocar sobre las piernas primero la mano derecha y luego la
izquierda. 
6. TAITO (Forma de portar el sable) Luego del saludo inicial
(Hajime no Torei) usted y su sable habrán establecido un lazo
espiritual. Inclínese hacia delante y tome el sable (y el Sageo) con
ambas manos. Tome la Saya cerca del Koiguchi con la palma de la mano
derecha hacia arriba. Coloque el pulgar de la mano derecha en el Tsuba y
al mismo tiempo coloque la mano izquierda a aproximadamente 10 cm. del
extremo de la Saya y sosténgala suavemente. A medida que se incorpora
lleve el extremo de la Saya al centro del abdomen y coloque el sable
entre los pliegues del Obi. Acomode el sable de manera tal que el Tsuba
quede frente al ombligo. Ate el Sageo al Hakama y coloque las manos
sobre las piernas. 
7. OWARI NO TOREI (Forma de inclinarse ante el sable luego de la práctica)
Al terminar la práctica, siéntese en Seiza, retire el sable del Obi (a), 
colóquelo en el suelo con el Tsuka hacia la izquierda e inclínese ante él (b).
Coloque el sable sobre la pierna izquierda (c) y póngase de pie (d).
a. DATTO (Forma de retirar el sable
del Obi) Desde Seiza con el sable en el Obi, tire del extremo libre del
Sageo y deshaga el nudo utilizando sólo la mano derecha. Coloque la mano
izquierda en la Saya cerca del Koiguchi sin olvidarse de colocar el
pulgar en el Tsuba. Lleve el sable hacia delante y en diagonal hacia la
derecha. Coloque el dedo índice de la mano derecha en el Tsuba y el
resto de los dedos cerca del Koiguchi. Lleve la mano izquierda al
costado izquierdo del cuerpo sobre el Obi y retire el sable. El filo
debe estar hacia usted. b. KATANA NO OKIKATA TO ZAREI (Forma de colocar
el sable en el suelo e inclinarse ante él) Mantenga la mano izquierda
sobre la cadera, con la mano derecha coloque el sable de forma vertical
sobre el suelo frente a la rodilla derecha y luego colóquelo con cuidado
de forma horizontal frente a usted. Asegúrese de que el Sageo quede
apoyado en el suelo de forma prolija y que el filo del sable esté hacia
usted. Coloque las manos sobre las piernas (primero la derecha luego al
izquierda) y adopte Seiza No Shisei. Realice Zarei (ver 5d) y vuelva a
adoptar Seiza. c. KATANA NO TORIKATA (Forma de tomar el sable)
Deje la mano izquierda sobre la pierna, tome el sable con la mano
derecha, coloque el dedo índice en el Tsuba y tome con el resto de los
dedos la Saya cerca del Koiguchi. Manteniendo el filo del sable hacia
usted, coloque el sable de forma vertical frente a usted en el centro.
Tome la mitad de la Saya con la mano izquierda y, sujetando la Saya sin
hacer presión, deslice la mano hacia abajo hasta el Kojiri. Coloque el
sable sobre la pierna izquierda sosteniendo el sable con ambas manos.
Quite la mano derecha de la Saya, coloque el pulgar de la mano izquierda
en el Tsuba y tome con el resto de los dedos la boca de la Saya.
Sostenga el sable con la mano izquierda y coloque la mano derecha sobre
la pierna. d. TACHI AGARI KATA (Forma de ponerse de pie) Levante la
cadera y al mismo tiempo apoye los dedos de los pies en el suelo.
Coloque el pie derecho al costado de la rodilla izquierda y póngase de
pie sin inclinarse hacia delante. Coloque el pie izquierdo al costado
del derecho y adopte Keito Shisei.
8. TAIJO (Forma de retirarse del
Dojo) De pie en Keito Shisei ante el Shinza. Cambie el sable de mano por
delante del cuerpo y realice Shinza E no Rei. Vuelva a tomar el sable
con la mano izquierda y adopte Keito Shisei. Dé dos o tres pasos hacia
atrás comenzando con el pie izquierdo, gire 180º hacia la derecha y
retírese del Dojo.

## DESARROLLO DE LOS KATA Los párrafos siguientes resumen el significado general de cada Kata y la actitud que debe asumir el practicante.
SEIZA NO BU (SERIE DE KATA DESDE SEIZA) 
1. IPPONME --- MAE (FRENTE) Al detectar la intención maligna de la persona
que se encuentra frente a usted, anticipe el ataque, dirija un corte 
horizontal hacia la sien del oponente e, inmediatamente después, derrótelo 
con un Kirioroshi. a.
Siéntese en Seiza frente al Shomen. Tome el sable lentamente con ambas
manos y libere la hoja de la boca de la Saya. Levante la cadera mientras
desenvaina, manteniendo el filo del sable hacia arriba. A medida que
desenvaina mantenga la mano izquierda en el Koiguchi y tire de la Saya
hacia atrás (Sayabiki), cuidando que el dedo meñique siempre esté en
contacto con el Obi. El filo debe estar hacia arriba. Apoye los dedos de
los pies y gire el sable hasta que quede horizontal justo antes de que
la hoja termine de salir de la Saya. Adelante el pie derecho y dirija un
corte hacia la sien derecha del oponente. b. Lleve la rodilla izquierda
hacia delante en línea recta hasta el talón del pie derecho. Al mismo
tiempo, lleve el Koiguchi frente al ombligo y rápidamente lleve el sable
sobre la cabeza por el lado izquierdo a la altura de la oreja, como si
quisiera dar una estocada a alguien que se encuentra detrás suyo (1).
Lleve la mano izquierda al Tsuka y, al mismo tiempo que avanza el pie
derecho, realice un corte vertical por el centro del cuerpo del oponente
(2). (1) Cuando realiza Furikaburi (posición con el sable sobre la
cabeza) el Kissaki no debe estar más bajo que el Tsuka. (2) Al terminar
el Kirioroshi (corte vertical) la mano izquierda debe quedar frente al
ombligo y el Kissaki levemente más bajo que el Tsuka. c. Lleve la mano
izquierda del Tsuka y al costado izquierdo de la cadera sobre el Obi,
justo por donde pasa la Saya. Gire la mano derecha de forma tal que el
Kissaki quede apuntando levemente hacia la derecha y el filo hacia la
izquierda. Levante el sable hacia la derecha hasta la altura del hombro
de forma tal que el brazo quede paralelo al suelo. Flexione el brazo y
lleve la mano y el sable hasta la sien derecha. Al mismo tiempo que se
pone de pie, sacuda la sangre de la hoja con un movimiento rápido hacia
abajo en un ángulo de 45º por la línea de Kesa (1) (Kesa se refiere a la
línea diagonal que cruza el pecho, nombre derivado de la vestimenta de
los monjes). Luego de sacudir la sangre, prepárese para asumir Iai Goshi
(2).

9

(1) El Chiburi que se realiza siguiendo la línea de Kesa debe hacerse
como si se estuviera sacudiendo el agua de un paraguas. En la posición
final del Chiburi la mano derecha debe quedar a la misma altura que la
mano izquierda y en diagonal hacia la derecha. El Kissaki debe estar en
un ángulo de aproximadamente 45º hacia abajo y levemente más hacia el
centro que el Tsuka. El filo debe mantener la orientación con la que se
realizó el Chiburi. (2) En Iai Goshi se debe asumir Zanshin (sentimiento
de cautela y alerta), con las piernas levemente flexionadas y la cadera
baja. d. En Iai Goshi ambas rodillas deben estar levemente flexionadas.
Adelante el pie izquierdo hasta el derecho y luego lleve el pie derecho
hacia atrás. Tome el Koiguchi con la mano izquierda y realice Noto. A
medida que realiza el Noto baje la rodilla derecha hasta el suelo. Al
envainar, sostenga con el dedo medio de la mano izquierda el Koiguchi y
apoye el Shinogi (zona posterior de corte del sable) cerca del Tsuba
entre el dedo pulgar e índice. Lleve la mano derecha hacia el frente y
en diagonal hacia la derecha hasta que el Kissaki apunte hacia el
costado izquierdo de la cintura. Introduzca el Kissaki en el Koiguchi y
guíe la Saya y el sable en direcciones opuestas. La mano izquierda debe
controlar bien la Saya. Cuando termine de envainar, coloque el pulgar en
el Tsuba. El Tsuba debe quedar frente al ombligo y el sable en diagonal.
e. Al ponerse de pie, lleve el pie derecho al lado del izquierdo. Suelte
el Tsuka y asuma Taito Shisei. Dé tres pasos hacia atrás comenzando con
el pie izquierdo y vuelva al lugar desde el que comenzó el Kata.

2.  NIHONME --- USHIRO (ATRÁS) Al detectar la intención maligna de la
    persona sentada detrás de usted, anticipe el ataque, dirija un corte
    horizontal hacia la sien del oponente e, inmediatamente después,
    realice un corte vertical.

```{=html}
<!-- -->
```
a.  Ubíquese frente al Shomen. Lleve el pie izquierdo por delante del
    derecho, gire 180º en sentido de las agujas del reloj, y siéntese en
    Seiza de espaldas al Shomen. Tome el sable lentamente con ambas
    manos y desenvaine como se describió en el Kata Nº 1, Mae. A medida
    que desenvaina incorpórese y gire en sentido contrario a las agujas
    del reloj sobre la rodilla derecha. Debe quedar de frente al
    oponente. Adelante el pie izquierdo y dirija un corte hacia la sien
    del oponente. Los movimientos que siguen son iguales a los
    descriptos en Mae, pero con el pie izquierdo adelante. Luego de
    realizar Kirioroshi, Chiburi y Noto, adopte Taito Shisei. Dé tres
    pasos hacia atrás comenzando con el pie izquierdo y vuelva al lugar
    desde el que comenzó el Kata.

```{=html}
<!-- -->
```
3.  SANBONME --- UKENAGASHI (DESVIAR EL ATAQUE DEL OPONENTE)

10

La persona que está a su izquierda de repente se levanta e intenta
atacarlo con un corte vertical, usted debe desviar el ataque con el
Shinogi del sable y cortarlo en diagonal desde arriba hacia abajo. a.
Siéntese en Seiza de manera tal que el Shomen esté a su izquierda. Gire
la cabeza hacia la izquierda en donde se encuentra el oponente y al
mismo tiempo tome el sable rápidamente con ambas manos. Sin detenerse,
levántese sobre las rodillas y apoye los dedos de los pies en el suelo.
Lleve el pie izquierdo al lado de la rodilla derecha con los dedos
apuntando levemente hacia afuera. A medida que se levanta desenvaine
cerca del cuerpo a la altura del pecho y termine de desenvainar a la
altura de la cabeza. Al desenvainar, lleve el pie derecho cerca del
izquierdo (deben quedar de forma perpendicular) y desvíe el corte del
oponente. Al desviar el sable del oponente, la hoja debe apuntar hacia
arriba y atrás con el Kissaki hacia abajo y hacia atrás de manera tal
que proteja la parte superior del cuerpo. NB. Cuando realiza el desvío,
el hombro derecho debe quedar levemente adelantado. Una vez que desvió
el sable del oponente, usted estará directamente frente a él. b. Luego
del desvío, lleve el Kissaki hacia arriba a la derecha y enfrente al
oponente. Tome el Tsuka con la mano izquierda y, sin detener el
movimiento del sable, retroceda el pie izquierdo al mismo tiempo que
realiza un corte en diagonal entrando por el hombro izquierdo del
oponente. Al terminar el corte, la mano izquierda debe quedar frente al
ombligo y el Kissaki levemente más bajo que el Tsuka. c. Gire la mano
izquierda en sentido de las agujas del reloj, extienda el brazo
izquierdo hacia la izquierda y apoye el Monouchi sobre la pierna derecha
por encima de la rodilla, con el filo hacia delante. La palma de la mano
derecha debe quedar hacia arriba sosteniendo el Tsuka sin apretar
demasiado. d. Cambie la posición de la mano derecha de forma tal que
sostenga el Tsuka con la palma hacia abajo. e. Lleve la mano izquierda
del Tsuka al Koiguchi. Lleve el Kissaki hacia arriba con un movimiento
de la mano derecha, apoye el Mune (lomo del sable) sobre la mano
izquierda en posición horizontal y envaine. Mientras envaina, apoye la
rodilla izquierda en el suelo. f. Póngase de pie y lleve el pie
izquierdo al lado del derecho. Suelte el Tsuka, adopte Taito Shisei y dé
medio paso con el pie izquierdo para volver al lugar desde el que
comenzó el Kata. IAI HIZA NO BU (KATA DESDE TATEHIZA) 4. YONHONME ---
TSUKA ATE (GOLPE CON EL TSUKA)

11

Está sentado entre dos personas, una adelante y otra atrás; la que está
atrás intenta atacarlo. Golpee con el Kashira el plexo del oponente que
se encuentra frente a usted, desenvaine, dé una estocada al oponente que
se encuentra detrás, gire hacia el Shomen y remate al primer oponente
con un Kirioroshi. a. Siéntese en Iai Hiza (1) frente al Shomen. Tome
rápidamente el sable con ambas manos y levante la cadera. Apoye los
dedos del pie izquierdo en el suelo detrás de la rodilla izquierda.
Adelante el pie derecho y, al mismo tiempo, golpee con el Kashira el
plexo del oponente sin retirar el sable de la Saya. (1) Desde Taito
Shisei, separe los pliegues del Hakama de los tobillos y flexione las
piernas. Apoye la rodilla izquierda en el suelo, lleve el pie derecho al
lado de ella y apoye el empeine del pie izquierdo en el suelo. La
rodilla derecha debe estar apuntando hacia su diagonal derecha y los
glúteos deben estar apoyados sobre el talón del pie izquierdo. Cierre
las manos sin apretarlas demasiado y colóquelas sobre los muslos. Asuma
la misma actitud que en Seiza no Shisei. b. Mientras lleva la Saya hacia
atrás con la mano izquierda, gire hacia el oponente que se encuentra
detrás de usted. El pie izquierdo debe hacer un giro de 90º en sentido
contrario a las agujas del reloj sobre la rodilla izquierda. Gire el
torso hacia la izquierda y, al mismo tiempo, termine de desenvainar el
sable y apoye el Mune del Monouchi sobre el pecho. El filo debe estar
hacia adelante. Estire el brazo derecho y dé una estocada al plexo del
oponente que se encuentra detrás de usted. El Kissaki debe estar en
forma horizontal y apuntar hacia el centro del cuerpo del oponente. Al
mismo tiempo, lleve el Koiguchi hasta el ombligo con la mano izquierda
rozando el Obi. c. Gire hacia el Shomen sobre la rodilla izquierda y
acomode el pie izquierdo de manera tal que quede detrás de la rodilla.
Al mismo tiempo, lleve el sable sobre la cabeza. Tome el Tsuka con la
mano izquierda y realice Kirioroshi como se describe en el Kata Nº1,
Mae. d. Sin cambiar de posición, lleve la mano izquierda del Tsuka al
Obi, en el costado izquierdo del cuerpo. Al mismo tiempo, realice Migi
ni Hiraite no Chiburi (Yoko Chiburi) que consiste en llevar el sable de
forma horizontal hacia la derecha para sacudir la sangre de la hoja. Al
hacer Yoko Chiburi, la mano derecha debe quedar a la misma altura que la
mano izquierda. El Kissaki debe estar levemente hacia dentro y levemente
más bajo que el Tsuka. e. Lleve la mano izquierda del Obi al Koiguchi y
realice Noto a medida que lleva el pie derecho hacia atrás en línea
recta hasta el pie izquierdo. Cuando realiza Noto, baje la cadera
adoptando la posición de Sonkyo. Manténgase erguido frente al Shomen con
la rodilla izquierda apoyada sobre el suelo. f. Lleve el pie derecho
hacia delante y póngase de pie. Coloque el pie izquierdo al lado del 12

derecho. Suelte el Tsuka, adopte Taito Shisei y vuelva al lugar desde
el que comenzó el Kata empezando con el pie izquierdo.

TACHI IAI NO BU (SERIE DE KATA DESDE TAITO SHISEI) 5. GOHONME --
KESAGIRI (CORTE EN DIAGONAL) Está caminando hacia el Shomen cuando
aparece un oponente frente a usted que intenta atacarlo con un
Kirioroshi. Realice un corte en diagonal desde abajo hacia arriba
entrando por el costado derecho de la cintura y luego hacia abajo
entrando por el hombro izquierdo. a. Dé un paso con el pie derecho. A
medida que adelanta el pie izquierdo, tome rápidamente el Tsuka. Gire la
Saya y el sable en sentido contrario a las agujas del reloj hasta que el
filo esté apuntando hacia el suelo. Apenas apoye el pie derecho, corte
al oponente desde el costado derecho de la cintura hasta el hombro
izquierdo sosteniendo el sable con la mano derecha. Al terminar el
corte, la mano derecha debe estar por encima del hombro derecho y el
sable de forma vertical. b. Sin mover los pies, acomode la Saya con la
mano izquierda de forma tal que la curvatura vuelva a estar hacia
arriba. Lleve la mano desde el Koiguchi hasta el Tsuka y corte al
oponente en diagonal hacia abajo desde el punto de unión entre la base
del cuello y el hombro izquierdo. Ambos cortes deben realizarse en un
solo movimiento continuo. Al terminar el segundo corte, la mano
izquierda debe quedar frente al ombligo y el Kissaki un poco más bajo
que el Tsuka, apuntando hacia la izquierda como en el Kata Nº 3,
Ukenagashi. c. Dé un paso hacia atrás con el pie derecho, adopte Hasso
no Kamae y asuma Zanshin. d. Al mismo tiempo que retrocede con el pie
izquierdo, lleve la mano izquierda del Tsuka al Koiguchi. Realice Kesa
ni Furi Oroshite no Chiburi (el sable baja en diagonal y debe quedar un
ángulo de 45º). e. Realice Noto sin mover los pies. f. Lleve el pie
izquierdo al lado del derecho. Suelte el Tsuka y adopte Taito Shisei.
Vuelva al lugar desde el que comenzó el Kata comenzando con el pie
izquierdo. 6. ROPPONME -- MOROTEZUKI (ESTOCADA CON AMBAS MANOS
SOSTENIENDO EL TSUKA) Está caminando hacia el Shomen cuando tres
personas, dos adelante y otra atrás, intentan atacarlo. Anticipe el
primer ataque del frente, desenvaine y dirija un corte a la sien derecha
del oponente seguido por una estocada con ambas manos en el plexo. Gire
para enfrentarse con el oponente que se encuentra detrás de usted y 13

derrótelo con un Kirioroshi. Vuelva a girar hacia el Shomen y derrote
al último oponente con un Kirioroshi. a. Avance con el pie derecho.
Apenas apoye el pie izquierdo, tome rápidamente el Tsuka. A medida que
adelanta el pie derecho gire la parte superior del cuerpo levemente
hacia la izquierda y corte la cara del oponente desde la sien derecha
hasta el mentón. b. Adelante el pie izquierdo hasta el talón del pie
derecho al mismo tiempo que toma el Tsuka con la mano izquierda y adopta
Chudan no Kamae. Sin detenerse, avance con el pie derecho y dé una
estocada en el plexo del oponente con ambas manos. c. Desplace el pie
izquierdo ligeramente hacia la derecha, gire 180º hacia la izquierda
sobre el pie derecho al mismo tiempo que retira el sable del cuerpo del
oponente y lo lleva sobre la cabeza como si estuviera desviando un
ataque. Apenas haya girado, avance con el pie derecho y derrote al
oponente con un Kirioroshi. Al terminar el corte, ambas manos deben
quedar frente al ombligo y el sable horizontal, paralelo al suelo.
d. Vuelva a girar hacia el Shomen, avance con el pie derecho y derrote
al último oponente con un Kirioroshi. e. Sin cambiar de posición,
realice Migi ni Hiraite no Chiburi (Yoko Chiburi) al mismo tiempo que
lleva la mano izquierda sobre el Obi, en el costado izquierdo del
cuerpo. f. Lleve la mano izquierda del Obi al Koiguchi y realice Noto.
g. Lleve el pie izquierdo al costado del derecho, suelte el Tsuka y
adopte Taito Shisei. Vuelva al lugar desde el que comenzó el Kata
comenzando con el pie izquierdo. 7. NANAHONME -- SANPOGIRI (CORTE EN
TRES DIRECCIONES) Está caminando hacia el Shomen cuando tres oponentes,
uno a su izquierda, uno a la derecha y otro al frente, intentan
atacarlo. Desenvaine e inmediatamente realice un corte al oponente de la
derecha entrando por arriba de la cabeza. Gire y derrote al oponente de
la izquierda, vuelva a girar hacia el Shomen y derrote al último
oponente con un Kirioroshi. a. Dé 5 pasos hacia delante comenzando con
el pie derecho. Tome el sable con ambas manos a medida que adelanta el
pie izquierdo. Encímese al oponente que está frente a usted, desenvaine
y gire sobre el pie izquierdo hacia el oponente que se encuentra a su
derecha, apoyando el pie derecho levemente en diagonal hacia la derecha
y al frente. Corte desde la parte superior de la cabeza hasta el mentón.
b. Gire 180º sobre el pie derecho hacia la izquierda sin cambiar la
posición de los pies

14

para enfrentar al segundo oponente. Al girar, lleve el sable sobre la
cabeza como si estuviera desviando un ataque y tome el Tsuka con la mano
izquierda. Sin detenerse, derrote al oponente con un Kirioroshi. c. Gire
sobre el pie izquierdo hacia el Shomen para enfrentar al último
oponente. Lleve el sable sobre la cabeza como si estuviera desviando un
ataque. Avance con el pie derecho y derrote al oponente con un
Kirioroshi. d. Retroceda con el pie derecho, adopte Morote Hidari Jodan
no Kamae (consiste en sostener el sable con ambas manos en un ángulo de
45º sobre la cabeza con el pie izquierdo adelante), y asuma Zanshin. e.
Al mismo tiempo que retrocede el pie izquierdo, lleve la mano izquierda
del Tsuka al Obi, sobre el costado izquierdo de la cadera. Realice Kesa
ni Furi Oroshite no Chiburi (movimiento amplio similar al del Kata Nº 5,
Kesagiri, en el que se sacude la sangre de la hoja desde Jodan no
Kamae). f. Lleve la mano izquierda del Obi al Koiguchi y realice Noto.
g. Lleve el pie izquierdo al costado del derecho, suelte el Tsuka y
adopte Taito Shisei. Dé cinco pasos hacia atrás comenzando con el pie
izquierdo y vuelva al lugar desde el que comenzó el Kata. 8. HAPPONME --
GANMEN ATE (GOLPE A LA CARA) Está caminando hacia el Shomen cuando dos
personas, una adelante y otra atrás, intentan atacarlo. Primero golpee
la cara del oponente que está delante de usted con el Tsuka Gashira,
luego gire y dé una estocada en el plexo del oponente que se encuentra
detrás de usted. Vuelva a girar hacia el Shomen y derrote al primer
oponente con un Kirioroshi. a. Dé tres pasos comenzando con el pie
derecho. Tome el Tsuka con ambas manos a medida que adelanta el pie
izquierdo y golpee al oponente bien fuerte entre los ojos con el Tsuka
Gashira al mismo tiempo que apoya el pie derecho en el suelo. Al dar el
golpe el sable permanece dentro de la Saya y debe sostenerlo con ambas
manos. b. Inmediatamente después, retire la Saya, desplace el pie
izquierdo hacia la derecha, gire 180º en sentido contrario a las agujas
del reloj y enfrente al oponente que se encuentra detrás de usted.
Coloque la mano derecha a la altura de la cintura y mantenga el sable
horizontal con el filo hacia la derecha. Sin detenerse, avance con el
pie derecho, estire el brazo derecho sin inclinarse hacia delante y
clave el Kissaki en el plexo del oponente. Al dar la estocada, la mano
derecha debe

15

quedar más baja que el Kissaki. c. Desplace el pie izquierdo
ligeramente hacia la derecha y, al mismo tiempo que vuelve a girar hacia
el Shomen sobre el pie derecho, lleve el sable sobre la cabeza como si
estuviera desviando un ataque. Tome el Tsuka con la mano izquierda y
enfrente al oponente que está delante de usted. Avance con el pie
derecho y derrótelo con un Kirioroshi. d. Sin mover los pies, lleve la
mano izquierda del Tsuka al Obi, en el costado izquierdo de la cadera.
Realice Migi ni Hiraite no Chiburi (Yoko Chiburi). e. Lleve la mano
izquierda del Obi al Koiguchi y realice Noto. f. Una vez que terminó de
envainar, lleve el pie izquierdo al lado del derecho, suelte el Tsuka y
adopte Taito Shisei. Vuelva al lugar desde el que comenzó el Kata
comenzando con el pie izquierdo. 9. KYUHONME -- SOETE ZUKI (ESTOCADA CON
UNA MANO TOMANDO LA HOJA) Está caminando hacia el Shomen cuando una
persona aparece de repente a su izquierda con la intención de atacarlo.
Desenvaine y realice un corte en diagonal por el hombro derecho del
oponente. Luego avance y dé una estocada en el abdomen del oponente. a.
Dé tres pasos hacia el Shomen comenzando con el pie derecho. Al apoyar
el pie izquierdo, mire al oponente que está a su izquierda y tome el
sable con ambas manos. Dé medio paso con el pie derecho y gire sobre él
hacia el oponente. De un paso hacia atrás con el pie izquierdo, gire el
cuerpo levemente hacia la izquierda y corte al oponente en diagonal
desde el hombro derecho hasta el abdomen, pasando por la línea de Kesa.
Al final del corte, la mano derecha debe quedar a la altura del ombligo
y el Kissaki levemente más arriba que la mano derecha. b. Gire el pie
derecho de manera tal que los dedos apunten hacia el Shomen al mismo
tiempo que lo desliza medio paso hacia atrás y adopte Soete Zuki no
Kamae (1). Avance con el pie izquierdo y dé una estocada en el abdomen
del oponente. La mano derecha debe quedar frente al ombligo y el sable
horizontal. (1) Sostenga firmemente el centro de la hoja por el lomo con
el dedo índice y pulgar. Coloque la mano derecha a la altura de la
cintura y mantenga el Kissaki a la misma altura que la mano. El cuerpo
debe quedar levemente orientado hacia la derecha. c. Sin mover la mano
izquierda, retire la hoja del cuerpo del oponente (gírela sobre la parte
superior de los dedos de la mano izquierda), de manera tal que el
Kissaki quede apuntando

16

hacia abajo y el filo hacia abajo y al frente. Lleve la mano derecha
frente al pecho, adopte Kamae(1) y asuma Zanshin. (1) En este Kamae,
debe sostener la hoja con el pulgar y el dedo índice. Gire la palma
hacia abajo y estire levemente el brazo derecho para que el ángulo entre
el antebrazo y el sable sea de aproximadamente 90º. d. Lleve la mano
izquierda de la hoja y al Koiguchi. Realice Migi ni Hiraite no Chiburi
al mismo tiempo que retrocede el pie izquierdo. El ángulo de este
Chiburi es de aproximadamente 30º. e. Realice Noto como se describe
anteriormente. f. Lleve el pie izquierdo al lado del derecho y suelte el
Tsuka. Adopte Taito Shisei, gire hacia el Shomen, dé tres pasos hacia
atrás comenzando con el pie izquierdo y vuelva al lugar desde el que
comenzó el Kata. 10. JUPPONME -- SHIHOGIRI (CORTES EN CUATRO
DIRECCIONES) Cuatro enemigos intentan atacarlo. Anticipe al primer
oponente que se encuentra al frente, en diagonal hacia la derecha, con
un Tsuka Ate dirigido a la mano derecha. Dé una estocada al oponente que
se encuentra atrás, en diagonal hacia la izquierda, y derrote al resto
de los oponentes que se encentran en las otras diagonales. a. Avance dos
pasos hacia el Shomen comenzando con el pie derecho. Al apoyar el pie
izquierdo, gire hacia el oponente que está al frente, en diagonal hacia
la derecha y tome el sable con ambas manos. Lleve el sable hacia delante
sin desenvainarlo y golpee la mano derecha del oponente con la parte
plana del Tsuka al mismo tiempo que adelanta el pie derecho. b. Realice
Sayabiki y gire hacia el oponente que se encuentra detrás de usted, en
diagonal hacia la izquierda con respecto al Shomen. Cuando el Kissaki
termine de salir del Koiguchi, gire hacia la izquierda y adopte Hitoemi
(1). Apoye el Mune del Monouchi sobre la parte izquierda del pecho. Sin
detenerse, adelante el pie izquierdo y lleve el Koiguchi hasta el
ombligo con la mano izquierda. Estire el brazo derecho y dé una estocada
al plexo del oponente. Cuando apoya el Mune del Monouchi sobre el pecho
y cuando da la estocada, la parte superior del cuerpo debe adoptar la
misma postura que en el Kata Nº4 -- Tsuka Ate. (1) Cuando adopta la
posición Hitoemi, el cuerpo debe estar más de lado que en Hanmi no Kamae
(posición de lado). c. Retire la hoja del cuerpo del oponente, tome el
Tsuka con la mano izquierda, lleve el sable sobre la cabeza y gire hacia
la derecha sobre el pie derecho para enfrentar al primer

17

oponente. Avance con el pie izquierdo y derrótelo con un Kirioroshi.
(NB. Este Furikaburi debe realizarse en un solo movimiento continuo.)
d. Gire 90º hacia la derecha para enfrentar el tercer oponente, que se
encuentra atrás en diagonal hacia la derecha con respecto al Shomen.
Gire sobre el pie izquierdo, lleve el sable sobre la cabeza como si
estuviera desviando un ataque, avance con el pie derecho y corte al
oponente con un Kirioroshi. e. Para enfrentar al tercer oponente deberá
realizar un giro de 180º. Desplace el pie izquierdo hacia la derecha,
adopte Waki Gamae, gire hacia la izquierda sobre el pie derecho al mismo
tiempo que lleva el sable sobre la cabeza como si estuviera desviando un
ataque y, al mismo tiempo que adelanta el pie derecho, derrote al
oponente con un Kirioroshi. f. Retroceda el pie derecho, adopte Morote
Hidari Jodan no Kamae (pie izquierdo adelante y el sable a 45º sobre la
cabeza) y asuma Zanshin. g. Retroceda el pie izquierdo y lleve la mano
izquierda del Tsuka al Obi. Realice Kesa ni Furi Oroshite no Chiburi. h.
Lleve la mano izquierda del Obi al Koiguchi. Realice Noto. i. Lleve el
pie izquierdo al lado del derecho. Suelte Tsuka y asuma Taito Shisei.
Vuelva al lugar desde el que comenzó el Kata comenzando con el pie
izquierdo. 11. JU IPPONME -- SOUGIRI (CORTES BÁSICOS) Está caminando
hacia el Shomen cuando se encuentra con una persona que intenta
atacarlo. Anticipe el ataque y dirija un corte en diagonal hacia el
costado izquierdo de la cara del oponente, otro desde el hombro derecho
hasta el plexo y otro al costado izquierdo del torso. Realice un corte
horizontal a la altura de la cintura y remátelo con un Kirioroshi. a.
Avance tres pasos hacia el Shomen comenzando con el pie derecho. A
medida que adelanta el pie izquierdo, tome el Tsuka con ambas manos. A
medida que adelanta el pie derecho comience a desenvainar hacia el
frente y levemente en diagonal hacia la derecha. Lleve el pie derecho
hacia atrás al lado del pie izquierdo y, al mismo tiempo, bloquee el
ataque del oponente con el sable sobre la cabeza, sosteniendo el Tsuka
con la mano derecha (Éste es el mismo Kamae que en el Kata Nº 3,
Ukenagashi). Tome el sable inmediatamente con la mano izquierda, avance
con el pie derecho y corte al oponente desde el costado izquierdo de la
cabeza hasta el mentón. b. Lleve el sable sobre la cabeza manteniendo el
ángulo de corte. Vuelva a dar un paso

18

con el pie derecho y corte al oponente desde el hombro derecho hasta el
plexo. c. Lleve el sable sobre la cabeza manteniendo el ángulo de corte.
Vuelva a dar un paso con el pie derecho y corte al oponente desde la
parte superior del pecho hasta el ombligo. En la posición final del
corte el sable debe quedar horizontal. d. Lleve el sable sobre la cabeza
manteniendo el ángulo de corte, llévelo hacia abajo por el costado
izquierdo del cuerpo hasta la cintura cuidando de que el filo apunte
hacia la izquierda. Sosténgalo de forma horizontal y, sin detenerse,
realice un corte horizontal de izquierda a derecha a medida que avanza
con el pie derecho. El corte debe ser perfectamente horizontal y usted
no debe levantar las manos. NB. Al adoptar esta postura, debe sostener
el sable lo suficientemente bajo como para que el Kissaki apunte
naturalmente hacia atrás. La característica principal de este corte es
que debe realizarse avanzando, no consiste solamente en cortar hacia la
derecha con los brazos. e. Sin detenerse, lleve el sable sobre la cabeza
y, a medida que el pie derecho avanza, realice Kirioroshi. f. Sin
cambiar de posición, lleve la mano izquierda sobre el Obi y realice Migi
ni Hiraite no Chiburi (Yoko Chiburi) con la mano derecha. g. Lleve la
mano izquierda del Obi al Koiguchi y realice Noto. h. Lleve el pie
izquierdo al costado del derecho, suelte el Tsuka y adopte Taito Shisei.
Retroceda comenzando con el pie izquierdo y vuelva al lugar desde el que
comenzó el Kata. 12. JU NIHONME -- NUKIUCHI (DESENVAINE RÁPIDO SEGUIDO
DE CORTE) Está parado frente a una persona que, de repente, intenta
atacarlo. Dé un paso hacia atrás al mismo tiempo que desenvaina y deje
que el ataque del oponente siga de largo sin alcanzarlo. Derrótelo con
un Kirioroshi. a. Tome el Tsuka con ambas manos. De un paso hacia atrás
con el pie izquierdo. Lleve el pie derecho hacia atrás hasta el pie
izquierdo sin juntarlos y, al mismo tiempo, desenvaine y lleve el sable
sobre la cabeza. Sin detenerse, tome el Tsuka con la mano izquierda,
avance con el pie derecho y realice Kirioroshi. NB. La forma correcta de
desenvainar el sable es llevar la mano derecha por el centro del cuerpo
hacia arriba, sin llevarla hacia adelante b. Al mismo tiempo que da un
paso hacia atrás con el pie derecho, lleve la mano izquierda del Tsuka
al Obi y realice Migi ni Hiraite no Chiburi (Yoko Chiburi).

19

c. Lleve la mano izquierda del Obi al Koiguchi y realice Noto. d. Lleve
el pie derecho al costado del izquierdo, suelte el Tsuka y adopte Taito
Shisei. Avance con el pie derecho hasta el lugar desde el que comenzó el
Kata (Moto no Ichi). Aquí termina la descripción de los 12 Kata de Iaido
de la ZEN NIPPON KENDO RENMEI.

20

APÉNDICE (EXPLICACIONES ADICIONALES) 1. Forma de caminar y girar al
entrar y retirarse del Shinden. Al Shinden (lugar sagrado, Dojo) debe
entrar con Shimo no Ashi (1) y retirarse con Kami no Ashi(2) Al cambiar
de dirección debe hacerlo hacia el lado de Kami no Ashi. (1) Shimo no
Ashi -- el pie que se encuentra más lejos del Shinza (altar) o del
Shomen. Si usted está en la línea media (Seichusen), Shimo no Ashi es su
pie izquierdo. (2) Kami no Ashi -- el pie que se encuentra más cerca del
Shinza (altar) o del Shomen. Si usted está en la línea media (Aichusen),
Kami no Ashi es su pie derecho. 2. Shinza E no Rei en el Shinden (Forma
de inclinarse ante el Shinza) Avance hasta el Shinza en Taito Shisei y
realice Chakuza como se explicó en la sección "Actitud y Conducta".
Lleve el sable con la mano izquierda en diagonal hacia la derecha y
coloque la mano derecha a la altura de la mano izquierda, de manera tal
que el sable quede entre las palmas de ambas manos. Coloque el dedo
índice de la mano derecha en el Tsuba y sostenga el Koiguchi y el Sageo
con el resto de los dedos. Lleve la mano izquierda sobre la pierna
izquierda, lleve el Kojiri desde la izquierda a la derecha utilizando
solo la mano derecha. El filo debe quedar hacia adentro y el Tsuba a la
altura de las rodillas. Coloque el sable sobre el suelo paralelo a la
pierna derecha, evitando que haga ruido. Debe haber un espacio entre la
pierna y el sable. Lleve la mano derecha del sable a la pierna derecha.
Realice Zarei como se explicó en la sección "Actitud y Conducta". Vuelva
a tomar el sable y, realizando todos los pasos a la inversa, adopte la
posición inicial. 3. Sougo no Zarei (Forma de inclinarse ante los demás)
Este saludo es similar al Shinza E no Rei, pero se realiza como una
muestra de respeto hacia el Sensei y los Senpai. Usted debe ser el
primero en inclinarse y el último en incorporarse. 4. Yagai de no Torei
(Forma de inclinarse ante el sable cuando se está de pie) Desde Keito
Shisei, lleve la mano izquierda hacia el centro del cuerpo y la mano
derecha a la altura de la izquierda, de manera tal que el sable quede
entre las palmas de ambas manos. Coloque el pulgar de la mano derecha en
el Tsuba y tome con el resto de los dedos la boca de la Saya (Koiguchi)
y el Sageo. Extienda los brazos frente a usted a la altura de los ojos,
con el filo del sable apuntando hacia delante Inclínese ante el sable
respetuosamente. Al terminar Hajime no Torei se adopta Taito Shisei
nuevamente, llevando el Kojri hacia el centro del abdomen; mientras que
al terminar Owari no Torei se adopta Keito Shisei llevando el sable
hacia el costado izquierdo de la cintura. 21

5. Sageto Shisei (Forma de llevar el sable cuando se está de pie)
Sostenga el Koiguchi y el Sageo con la mano izquierda. El filo debe
apuntar hacia arriba. Sostenga el sable de forma natural al costado del
cuerpo con el Kojiri apuntando hacia abajo y hacia atrás. Se adopta este
Kamae cuando uno está de pie con el cuerpo relajado (Yasume). 6. Puntos
a tener en cuenta al realizar los Kata Es muy importante que realice los
Kata con todo su ser, con un correcto manejo del sable y una postura
adecuada. Debe esforzarse por lograr que el sable, el cuerpo y el alma
estén en armonía. Esfuércese por realizar los Kata con sinceridad, como
si realmente estuviera participando de un combate. 7. Kokyu -
Respiración Debe comenzar el Kata en la tercera respiración. Es
preferible realizar el Kata en una sola respiración. Si no puede
hacerlo, no permita que su oponente note cuando respira. 8. Forma de
tomar el Tsuka Coloque la mano derecha cerca del Tsuba. Coloque la mano
izquierda cerca del Kashira. La mano izquierda no debe tomar el Tsuka
desde el extremo, el dedo meñique de la mano izquierda no debe tocar el
Makidome (nudo que sostiene el Kashira). La mayor fuerza de agarre debe
estar concentrada en los músculos de la base de los dedos más que el los
extremos, y debe tomar el Tsuka con más firmeza con los dedos meñique y
medio. Los otros dedos deben permanecer un poco más flojos. Es como si
estuviera sosteniendo un huevo. Toda la palma de la mano debe estar en
contacto con el Tsuka. 9. Sageo Es parte de las reglas que el sable
tenga un Sageo. Cada escuela tiene una forma particular de atarlo y de
utilizarlo. Sin embargo, en algunos casos puede que no se exija un
Sageo.

22

ASPECTOS QUE SE DEBEN TENER EN CUENTA AL CALIFICAR Y ARBITRAR Las
preguntas que aparecen listadas a continuación están formuladas de
manera tal que la respuesta correcta a cada una sea una afirmación.
REIHO Los practicantes deben realizar los saludos de la manera
correcta. 1. MAE a. ¿Realiza bien Sayabiki en el Nukitsuke? b. Cuando
realiza Furikaburi, ¿lleva el Kissaki por la izquierda y hacia atrás a
la altura de la oreja como si quisiera dar una estocada a alguien que se
encuentra detrás? c. Cuando realiza Furikaburi, ¿el Kissaki está
levemente más arriba que el Tsuka? d. ¿Realiza Kirioroshi con
determinación, sin dudar? e. En la posición final del Kirioroshi, ¿el
Kissaki está levemente más bajo que el Tsuka? f. ¿Realiza Chiburi
correctamente? g. ¿Realiza Noto correctamente?

2.  USHIRO

```{=html}
<!-- -->
```
a.  Al girar, ¿lleva el pie izquierdo bien hacia la izquierda?
b.  ¿El Nukitsuke está dirigido hacia la sien del oponente?

```{=html}
<!-- -->
```
3.  UKENAGASHI

```{=html}
<!-- -->
```
a.  Al desviar la hoja del oponente, ¿cubre bien la parte superior del
    cuerpo?
b.  ¿Lleva el pie izquierdo detrás del pie derecho? ¿El corte sigue la
    línea de Kesa?
c.  Al terminar el corte, ¿queda la mano izquierda frente al ombligo y
    el Kissaki levemente más bajo que el Tsuka?

23

4. TSUKA-ATE a. ¿Golpea el plexo del oponente con el Tsuka Gashira con
determinación? b. Al dar la estocada al oponente que se encuentra
detrás, ¿extiende bien el brazo derecho y lleva el Koiguchi hasta el
ombligo con la mano izquierda? c. Al realizar el corte, ¿lo hace desde
la posición correcta por encima de la cabeza y corta verticalmente por
la línea media del cuerpo del oponente? 5. KESAGIRI a. Luego del primer
corte hacia arriba, ¿la mano derecha queda por encima del hombro derecho
al rotar el sable? b. Cuando realiza Chiburi, ¿es correcto el ángulo en
el que queda el sable cuando retrocede y toma el Koiguchi? 6. MOROTEZUKI
a. Al realizar el primer corte, ¿corta al oponente desde la sien hasta
el mentón? b. ¿Lleva el pie izquierdo detrás del talón del pie derecho?
¿Realiza Chudan no Kamae correctamente y da la estocada en el lugar
correcto del cuerpo del oponente? ¿Da la estocada con determinación?
c. Luego de retirar el sable del cuerpo del primer oponente, ¿realiza
Furikaburi como si estuviera desviando un ataque? 7. SANPOGIRI a. En el
primer corte, ¿corta al oponente desde la parte superior de la cabeza
hasta el mentón? b. ¿Corta con determinación al segundo oponente?
c. ¿Realiza Furikaburi como si estuviera desviando un ataque? d. En el
último corte, ¿el sable termina paralelo al suelo de forma horizontal?

24

8. GANMEN-ATE a. ¿El golpe con el Tsuka Gashira está dirigido a la
cara, entre los ojos del oponente? b. Al girar, ¿lleva la mano derecha a
la cadera? c. Al dar el frente al oponente que está detrás, ¿el cuerpo
está completamente de frente al oponente con el talón del pie derecho
levemente levantado? d. ¿Da la estocada sin flexionar demasiado las
piernas? 9. SOETE ZUKI a. Al terminar el primer corte, desde el hombro
derecho del oponente hasta la cintura, ¿queda la mano derecha a la
altura del ombligo y el Kissaki levemente más arriba que el Tsuka? b.
¿Sostiene correctamente el sable con el dedo pulgar e índice con la mano
derecha sobre la cadera? c. ¿La mano derecha queda frente al ombligo
después de dar la estocada? d. Al asumir Zanshin, ¿tiene el brazo
derecho extendido y la mano derecha a la altura del pecho? 10. SHIHOGIRI
a. ¿Golpea la mano del oponente con firmeza con la parte plana del
Tsuka? b. Al hacer Sayabiki, ¿apoya el Mune del Monouchi sobre el pecho
sin que la mano derecha toque el cuerpo? c. Al dar la estocada, ¿lleva
el Koiguchi hasta el ombligo con la mano izquierda y ambos brazos
contribuyen a que la técnica se ejecute con la tensión correcta?
d. ¿Realiza el último corte pasando por Waki Gamae sin detenerse? 11.
SOUGIRI a. Al desenvainar, ¿coloca el sable en la posición correcta para
realizar el desvío del ataque del oponente? 25

b. Al avanzar, ¿lo hace con Okuri Ashi? c. Al realizar el corte
horizontal, ¿lo hace de forma horizontal manteniendo el ángulo de corte
correcto? 12. NUKIUCHI a. Al desenvainar, ¿lleva el pie izquierdo hacia
atrás correctamente? b. Al desenvainar, ¿lleva la mano derecha hacia
arriba por la línea media del cuerpo?

17 de Septiembre, 1988 Se agregan Ju ipponme y Ju nihonme el 2 de
diciembre, 2000

26

GLOSARIO DE TÉRMINOS GENERALES Ashi Sabaki -- Forma de desplazarse.
Ayumi Ashi -- Forma natural de caminar. Bokken -- Ver Bokuto. Budo --
Término que se utiliza para designar al conjunto de todas las artes
marciales japonesas. Bokuto -- Sable macizo de madera, generalmente de
Roble Japonés. Chakuza -- Forma de sentarse. Ver Seiza y Tate Hiza.
Chudan no Kamae -- Una de las 5 posiciones básicas. El sable se sostiene
en la posición media. Dojo -- Recinto en el que se practican artes
marciales. Enbu -- Ejecución de formas de un arte marcial, generalmente
ante una audiencia. Enzan no Metsuke -- lit. Contemplar las montañas
lejanas. Término que significa abarcar todo con la vista, no centrarse
en algo específico. Furi Oroshite -- Realizar un corte vertical en el
que el sable parte desde encima de la cabeza. Gedan no Kamae -- Una de
las 5 posiciones básicas. El Kissaki del sable está a la altura de las
rodillas. Ha -- Filo del sable. Hakama -- Pantalones muy amplios con
tablas que se utilizan para practicar artes marciales japonesas. Hanmi
-- Postura en la que el cuerpo está de perfil al oponente. Hasso no
Kamae -- Una de las 5 posiciones básicas. El sable se sostiene cerca del
hombro. Hasuji -- Línea de corte. Iaido -- Arte marcial que consiste en
desenvainar rápidamente y derrotar al enemigo en un solo movimiento. Fue
creado por Shigenobu Hayashizaki en la segunda mitad del siglo 16.
Durante el 27

período Edo (1600-1868) surgieron muchas escuelas. En 1956, se
estableció el departamento de Iaido en la Federación Internacional de
Kendo y en 1969 se crearon los Kata de Iaido de la Federación
Internacional de Kendo. Jodan no Kamae -- Una de las 5 posiciones
básicas. El sable se sostiene sobre la cabeza. Kamae -- Postura. Kata --
Forma o serie de movimientos o técnicas. Katana -- Arma de un solo filo,
sable japonés. Katsuninken / Katsujinken - Término del budismo Zen que
se refiere a "La Vía Positiva" del uso del sable. Keito Shisei --
Término utilizado en Iaido para referirse a la posición en la que se
sostiene el sable enfundado sobre el costado izquierdo de la cadera. En
Kendo, esta misma postura, pero sosteniendo un Shinai, se denomina Taito
Shisei. Ki Gamae -- Estado en el que el cuerpo está en alerta y
preparado para reaccionar. Kigurai -- Estado en el que se proyecta
supremacía derivada de la confianza en sí mismo que se alcanza luego de
mucha dedicación a la práctica. Koiguchi -- Boca de la Saya. Se le dio
este nombre porque hace recordar a la boca abierta del pez carpa japonés
(Koi=pez carpa; Kuchi=boca). Kurai -- Término que se utiliza para
indicar la relación entre carácter y habilidad. Metsuke -- Forma
correcta de sostener la mirada durante la ejecución de los Kata.
Mizouchi -- Ver Suigetsu. Morote -- Acto de sostener el Tsuka con ambas
manos. Morote Zuki -- Acto de dar una estocada con el Tsuka tomado con
ambas manos. Mune -- Lomo de la hoja del Katana. También se lo conoce
como Mine. Nihonto -- Nombre que se utiliza para denominar a los sables
fabricados según el estilo tradicional japonés.

28

Noto -- Acto de envainar. Uno de los movimientos básicos en Iaido. Obi
-- Faja larga y angosta que se usa alrededor de la cintura para portar
el sable. Okuri Ashi -- Una de las formas básicas de desplazarse. El pie
derecho se mantiene siempre adelante. Rei -- Comportamiento que refleja
respeto y cortesía hacia los demás. Rei Ho -- Cortesía o respeto. Reglas
de actitud y conducta que todos los practicantes del Budo deben
respetar. Ryu Ha -- El significado literal es "escuela". Generalmente se
utiliza detrás del nombre del fundador o creador de la escuela. Sage To
-- Posición en la que se sostiene el sable o Bokuto con el brazo
izquierdo extendido al costado del cuerpo. Seiza -- Forma de sentarse.
Las rodillas se colocan una al lado de la otra y las canillas y los
empeines se apoyan sobre el suelo. Los dedos gordos de ambos pies deben
estar juntos o uno encima del otro, y los glúteos apoyados sobre los
talones juntos. La espalda debe estar derecha y las manos apoyadas sobre
las piernas, con los dedos juntos. En Japón, ésta es la forma correcta
de sentarse. Shinken -- Sable con filo. Shinogi -- Borde posterior de la
hoja del sable que sobresale y se extiende desde el Kissaki hasta el
Tsuba. Shinza -- Altar o lugar sagrado del Dojo o lugar de práctica.
Shomen -- Término que significa "frente". Por ejemplo, Shomen E no Rei.
Suigetsu -- Área debajo del esternón que se conoce como boca del
estómago, plexo solar o Mizuochi. Tachi -- Tipo de sable curvado que
generalmente mide más de 60 centímetros. Taito -- Acto de colocar el
sable en el Obi o, cuando se utiliza Bokuto, de llevar la mano izquierda
sobre la cadera. Tenouchi -- Forma de sostener el sable, de tomar el
Tsuka al cortar, y de cómo apretar o relajar el agarre del Tsuka durante
los distintos movimientos.

29

Teito --Ver Sageto. Tsuba -- Guardamano del sable. Pieza de metal
generalmente ornamentada ubicada entre el Tsuka y la hoja del sable para
proteger las manos. Tsuba Moto -- Área del sable cerca del Tsuba. Tsuka
-- Empuñadura del sable. Tsuka Gashira -- Extremo del Tsuka. Tsuku --
Estocada a la garganta, pecho o plexo. Ukenagasu -- Bloquear un ataque
desviando el sable del oponente hacia el costado con el Shinogi del
sable. Este movimiento se encuentra explicado en el Kata Nº 3,
Ukenagashi. Waki Gamae -- Una de las cinco posiciones básicas. El sable
se sostiene al costado del cuerpo, ocultándolo parcialmente. Waza --
Habilidad motora que se alcanza luego de un largo tiempo de ardua
práctica de los movimientos de corte y del aprendizaje de los Kata.
Zanshin -- Postura y estado mental en el que, incluso luego de realizar
el corte, uno se mantiene alerta y está preparado para actuar
rápidamente ante un contraataque del oponente. En términos generales,
luego de realizar un corte uno siempre debe guardar una distancia
apropiada con el oponente. Zarei -- Saludo que se realiza desde la
posición de Seiza.

30

GLOSARIO DE TÉRMINOS DE COMPETICIÓN Fukushin -- Árbitro secundario que
asiste al árbitro principal. En una competencia de Iaido los árbitros
suelen ser tres, pero tienen la misma autoridad para tomar o pedir que
se tomen decisiones. Fusen Gachi -- Cuando se declara ganador a un
competidor porque el oponente no se presentó o se retiró de la
competencia. Gogi -- Cuando se suspende la competencia para realizar una
consulta. Los árbitros se reúnen para decidir si uno o más competidores
han cometido un error muy serio o si existe alguna duda con respecto a
la demostración o aplicación de una técnica. Hajime -- Palabra que
significa "comiencen". Hantei -- Palabra que utiliza el árbitro
principal para pedir que se tome una decisión durante un combate. Senshu
-- Palabra que significa "competidor" o "participante" en una
competición u otro evento. Shiai -- Competencia entre individuos o
equipos de acuerdo con reglamentos previamente estipulados. Shiai Jikan
-- Límite de tiempo del combate. El límite de tiempo estándar es de 6
minutos, pero puede variar según en torneo. Shiai Jo -- Área en la se
lleva a cabo el combate. Shinpan -- Decidir los resultados de un
combate. Shinpan Cho -- Juez que supervisa todos los combates y la
conducta de los árbitros y de los competidores durante el torneo.
Shinpan In -- Árbitro. Shinpan Ki -- Banderas rojas y blancas que
utilizan los árbitros durante los combates. Shinpan Shunin -- Juez o
árbitro del combate. Generalmente se designa un Shinpan Shunin cuando
hay más de un combate por vez para asistir a los Shinpan Cho. Shobu Ari
-- lit. Victoria. Palabra que se utiliza cuando se llegó a una decisión
y como señal para que los árbitros bajen las banderas. 31

Shushin -- Árbitro principal. Generalmente es el que anuncia los
resultados de los combates. Takai -- El significado literal es
"competencia". Takai Kaicho -- Presidente de la competencia o torneo.
Yame -- Palabra que significa "paren" o "alto". Yasume -- Palabra que
significa "descansen".

32

GLOSARIO DE TÉRMINOS RELACIONADOS CON LAS PARTES DEL SABLE NOMBRES DE
LAS PARTES DEL SABLE Boshi -- Huella del templado en el extremo de la
hoja. Ha -- Filo del sable. Hamon -- Dibujo del templado a lo largo de
la hoja. Kissaki -- Extremo de la hoja. Mei -- Firma del forjador,
generalmente en el Nakago. Mekugi Ana -- Agujero en el Nakago en el que
se inserta el Mekugi. Mune -- Lomo de la hoja. Nakago -- Sección de la
hoja que queda dentro del Tsuka. Shinogi - Borde de la hoja en la zona
del Mune. Shinogi Ji -- Parte plana de la hoja. Yokote -- Punto en el
que termina en Kissaki y comienza el Ha.

NOMBRES DE ACCESORIOS Y PARTES DE LA VAINA Fuchi -- Anillo alrededor del
Tsuka justo debajo del Tsuba. Habaki -- Pieza de metal alrededor de la
hoja por encima del Tsuba. Kashira -- Pieza de metal que recubre el
extremo del Tsuka. Koiguchi -- Boca de la vaina. Kojiri -- Extremo de la
vaina. Kurigata -- Porción elevada de la vaina en la que se ata el
Sageo. Mekugi -- Clavija de madera (u otro material resistente) que fija
la hoja al Tsuka.

33

Menuki -- Ornamentos sujetos bajo el encorado del Tsuka. Sageo --
Cordón de seda o algodón que se utiliza para sujetar el sable al Hakama.
Same -- Piel de raya que recubre la empuñadura de madera debajo del
encordado. Saya -- Vaina. Seppa -- Piezas de metal que se ubican a cada
lado del Tsuba. Tsuba -- Guardamano. Tsuka - Empuñadura.

34

EPÍLOGO --- NOTA DEL EDITOR, MARZO, 2004 Este manual es una
interpretación de la versión en japonés, que sólo existe en Japón. El
autor quiso poner a disposición de lectores de habla inglesa las
indicaciones y pautas de la versión en japonés. También quiso que los
lectores pudieran apreciar mejor cómo perciben los japoneses las formas
básicas del Iaido según se enseñan en Japón hoy en día. El autor intentó
simplificar el formato y el contenido para que pueda entenderse más
fácilmente. Al principio de cada Kata se explica brevemente en qué
consiste. Se aconseja a los lectores consultar el glosario para
familiarizarse con los términos desconocidos. Se le ha indicado al autor
muchas veces que el principal objetivo en la práctica de Iaido es
ejecutar los Kata con naturalidad. Esto significa que los Kata deben
ejecutarse de forma tal que reflejen los movimientos naturales del
cuerpo de quien los ejecuta, teniendo en mente que cada persona tiene
diferentes características físicas. Basándose en su propia experiencia,
el autor cree que la comprensión de este punto es uno de los avances más
importantes en el Iaido.

Traducido del japonés al inglés por Chris Mansfield Marzo, 2004 Aprobado
por la AJKF Internacional Office Marzo, 2004 Publicado por la Federación
Internacional de Kendo (ZNKR) Marzo, 2004 Traducido del inglés al
español por Mariana Rud Septiembre, 2005

35


