Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T19:10:38-03:00

====== Adriana Buenos Aires y la ubicuidad ======


Macedonio Fernández no sólo escribió la literatura de su época sino que postuló la futura. Hay acaso cierta injusticia en el último sintagma ya que esa postulación teórica es la futura literatura por lo que podemos decir sin reparos que la escribió, sin escribirla; Borges, Cortázar y acaso todo escritor nacido después de él sea una mera mediación macedoniana. Puede acaso parecer una exageración pero uno descubre en el ermitaño urbano porteño postuladas todas las técnicas literarias pasadas, presentes y futuras.

Pero no es de esto de lo que quería hablar, y hablar digo porque expongo lo que en amistoso diálogo me confió la lectura de “Adriana Buenos Aires”. Escribir me distancia, hablar me acerca, me plantea nuevamente a la amena charla metafísica del ser, de los mates y cigarrillos compartidos con Macedonio, a quien no se lo conoce leyendo sus escritos únicamente, hace falta entrar en su círculo de confianza, ser aceptado para que amable e irónico nos revele sus secretos.

Cambio inesperado de la ciudad conocida devenida en ausente, nueva locación que acrecienta la percepción y ayuda a pensar. Y es acaso esa lejanía aparente que nos la hace mas cercana; lectura más objetiva de la realidad tornando elásticas categorías espacio temporales que solemos creer estáticas. Adriana pasó de ser un mero personaje ficcional a una persona de carne y hueso , siempre lejana, ausente, pero sin duda ahora real. Contradiciendo al autor digo que es imposible la obra como cosa maquinal, sin vida propia, mi yo perplejo presenció la aparición en real realidad del personaje de la novela y fue fantasmagoría muy real, tanto o más que el que ahora escribe. Y es acaso ese salir de uno, olvido del yo que se hace otro para conocerlo, saberlo, sea el movimiento gnoseológico necesario para penetrar misterio cualquiera. Y si, todo es misterio, epistemología macedoniana que es intuitiva, casi mística y no admite dogmatismos cientificistas ni de ningún otro orden.

Adriana se hace presente y obliga a conocerla, alma insondable por profunda pero extremadamente simple en cuanto a su discurrir existencial, de esas almas que parecieran fluir a través de la vida sin imponerse, sin presentarle barreras u obstáculos. Eso es Adriana, que se presenta en muchas personas que ahora puedo ver, corrido el velo de la mera observación rutinaria, pragmática. Quizás, y cabe pensarlo, sea el camino directo a la locura y la alucinación pero qué más da, la realidad materialista pura y dura no es sino acaso otra forma de locura negando las psiques escondidas-develadas por los ojos. El paso a esa otra realidad que puede enloquecernos sin duda pero también el único camino para conocer la alteridad sin forzarla oquedad.

Adriana es acá, es allá, el tiempo no existe, nada existe salvo el mundo que traemos al nacer. Y yo fui Adriana, al menos por un rato y la vida fue un poco más plena al expandir el mísero yo y rozar al Uno, al menos por un rato.
