Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2019-04-13T13:42:49+00:00

====== De la mortificación moderna ======
Created Saturday 13 April 2019

Hoy vemos con desconfianza, lástima o directamente con franca repugnancia las antiguas prácticas religiosas que de algún u otro modo mortificaban el cuerpo para obtener o cumplir ciertos deberes religiosos.
Nosotros los modernos, superamos esas antiguas supersticiones y nos guiamos por el certero connato racional posmoderno pudiendo liberarnos y ser al fin y al cabo hombres libres.
Pues bien, todo lo anterior es mentira y el hombre sigue siendo una criatura imbécil, domesticada buena para nada.
La necesidad de gobiernos, que en definitiva tal palabra es muy clara en la función que cumple, indica la imposibilidad de autogobierno por parte del individuo. Si bien cada persona pareciera creer que puede con su vida y la del resto del planeta el estado actual de las cosas le desmiente rotundamente.
Las personas son en tanto su función social y la única marca de individualidad es lo que la embaraza y molesta, es todo aquello que le muestra su poquedad, aquello que le refriega en la cara que fuera de su circunferencia social es totalmente prescindible.
No debería hacer un elogio del pragmatismo pero al hombre moderno eso es justamente lo que busca y anhela. Y tanto peor para él ya que la creciente tecnificación va volviendo al humano inútil en casi todas las áreas de la vida. En tal escenario es cada vez más difícil justificar la presencia humana en todo ámbito.
La industria del entretenimiento nunca antes fue tan importante, si bien siempre se necesito y se usó para mantener dóciles e idiotizadas a las masas, hoy cumple una función crucial ya que otrora con un cuerpo de militarzuchos sanguinarios podría solucionarse a base de un par de cachiporrazos, torturas y violaciones, tácticas hoy del todo inviables. Y no por impracticables sino que lo políticamente correcto impide esas prácticas en el propio territorio reservándolas  como extra-limítrofes.
Además de que lo políticamente correcto impuso nuevas reglas de juego las antiguas intimidaciones son empleadas por la población común como formas de esparcimiento, la posible violación como intimidación tiene sentido en cuanto es una imposición externa de voluntad, nada más. La tortura tiene sentido en tanto miedo al dolor; el sadomasoquismo, los deportes extremos muestran que mucha gente busca por divertimento esas sensaciones que se usan en otros ámbitos como tortura. La diferencia está claramente en la voluntad, algunos desean esas sensaciones, otros no.
Pero lo más interesante del caso es la inteligencia invertida en el control de masas, hoy la enorme industria del entretenimiento busca amoldar al hombre a entornos urbanos y hacerlo dócil y simplón.
Ya no se usa lo directo, la amenaza directa, se usan vías sutiles para lo mismo.
Los centros de detenciones ilegales de otrora son hoy las campañas sicológicas de publicidad. Si bien podría pensarse que al no haber dolor no son tan nefastas tales prácticas el fin es el mismo. Se necesita uniformidad social y por uno u otro método se logra lo mismo.
Cada generación produce las propias barreras y controles, no somos mejores ni más evolucionados que un descalzo cazador de hace 30 mil años atrás.

 

