Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T19:14:17-03:00

====== Del vivir muriendo ======


Acaso no sea del todo privativo del sabio taoísta ver la muerte en la vida y su opuesto homologo. El poder ver que de repente las tildes son imposibles de escribir también puede atraer la iluminación de súbito. Qué significa que algunas palabras admitan tal accidente ortográfico o que esta plataforma determine que en español tal o cual palabra sea acentuada o no contradiciendo a la RAE.

Cuestiones insalvables al parecer pero que nos alejan del primer propósito, el poder ver lo complementario a cada cosa existente. La teoría aristotélica, la filosofía occidental mejor dicho poco o nada puede aportar. Su modo de abordar el mundo es unidireccional, va del fenómeno a unas oscuras y obtusas causas, vía no menos obtusos métodos.

Cuándo se erró el camino, o mejor dicho por qué se lo circunscribió a ser un camino de un solo sentido. Acaso la filosofía sea la culpable de que el hombre hoy se crea un intérprete fiel y veraz del mundo. Cosa que es desmentida a cada afirmación o pensamiento que el individuo exprese con el afán de explicar o explicarse algo.

Hay causas pero sin duda mucho más complejas que nuestras representaciones, hay esencias pero sin duda no son los sueños de filósofos ni teólogos, ni que hablar de los científicos sociales. Hay sentido, hay emanaciones, hay todo eso y esto pero sólo vemos una porción.

Y aquí rescatamos al sabio, que se le reconoce por su ignorancia, escondido en medio del bullicio absorto en el mundo. Viendo como lo vivo se transforma en muerte y de esta aparente nada filosófica renace la vida. Parecieran meros cuentos chinos pero son al final de cuentas menos o igual de absurdos que los que nos contaron desde que nacimos y creímos de buena fe.
