Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T19:08:23-03:00

====== Gnoseología ======


Camino, caminas, el camino. De todas las idioteces escuchadas por ahí sorprende la posterior mudez, jamás escuché a nadie retractarse de sus errores; el tiempo, el olvido o el simple abandonar a las personas que nos vieron en falta, nos vieron tan adolescentes… pareciera subsanar algo.
En realidad es todo lo contrario, uno persiste en la triste idea de que ganó algo, una discusión, una pelea, un debate cuando en realidad se perdió dignidad, un poco de lo más íntimo de uno.
Conocemos el mundo en tanto no es simpático, creemos conocerlo y decimos aceptarlo, en cuanto nos responde de mala manera o hirientemente lo abandonamos al grito de : ¡crueldad!¡incomprensión!
