Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4



====== Ideas políticas en torno al COVID-19 ======


El incremento de políticas de vigilancia extremas da para pensar en los casos anteriores de crisis y la posterior e inevitable vuelta a la "normalidad". Con normalidad, la futura no la pasada, podemos afirmar que nunca un estado abandonó del todo los métodos de control establecidos. 
La famosa policía de Napoleón, creada al mismo tiempo que la estructura de las repúblicas modernas nunca se abandonó aunque esta fue creada con un fin puramente transitorio, como contraespionaje a los enemigos del nuevo sistema de gobierno. Una vez acabadas los gobiernos monárquicos esta debería haberse disuelto; se podría decir que siempre existió un control del poder instituido para con la población, es cierto. Y las nuevas tecnologías siempre son las primeras en probarse y utilizarse. Hoy se ve claramente que el estado claramente automatiza el control con medios altamente sofisticados dejando de lado filtros humanos para determinar que es bien o que el mal. Un algoritmo determina lo aceptado y lo penalizado, el problema radica en que al algoritmo lo escribe un humano con toda la carga ideológica que esto implica.
No podemos alegar a la ligera que únicamente el control lo realiza una máquina o un software sin inclinaciones políticas o ideológicas, todo lo contrario, esto es en su base determinado con una idea muy clara. 
Y cuál seria esta idea de fondo. Según sea el país o el gobierno se pueden ver diferentes tratamientos al problema de la infección, algunos promueven el libre albedrío, otros un control total y un gran espectro central intermedio. Pero es clara la diferencia, una cuestión biológica, es decir la portación o no de un virus lo que determina la peligrosidad. Hoy le toca la peor parte a las poblaciones de mayor edad y las poseedoras de problemas de salud sostenidos en el tiempo. La fiebre española por el contrario atacó a la población comprendida entre los 20 y los 40 años, esto hace un siglo aproximadamente. 
El sida (síndrome de inmuno deficiencia adquirida) también gracias a su contagio via sexual ataca por lo general a personas jóvenes con mayor actividad sexual. Si bien no es determinante vemos para cada estrato etario un gran sistema de control poblacional.
Según sea la situación socio-económica del lugar se opta por diferentes estrategias, es del todo confuso observar como se intenta negar el sustrato biológico y entablar una pelea perdida de antemano. Los países con grandes poblaciones mayores sufren muchas pérdidas de vidas lo cual es normal, excepto para los líderes políticos que niegan la naturaleza animal, las simples reglas de la vida. En años anteriores con una superpoblación en las capas etarias intermedias estas enfermedades atacaron justamente a estas. Es como si la naturaleza pusiese en equilibrio al planeta, ante un desbalance una explosión infecciosa pone todo en orden y equilibrio.
Y a esto se opone un gobierno que se cree mas allá de la compleja maquinaria que es la realidad. Algunos dirán que la ciencia proporciona herramientas para extender y mejorar la calidad de vida, es cierto pero cabe plantear varias otras cuestiones. 
Qué entendemos por extender la vida. Con este criterio deberíamos pensar que hoy somos hombres mucho mas completos por vivir 80 años en vez de 60, 45, etc. Una mera evaluación cuantitativa, hoy el hombre urbano no posee la calidad de vida de antaño, artificialmente alimentado, viviendo en entornos altamente contaminados y alejados de un estilo de vida saludable sus únicas diversiones , esparcimientos y anhelos se reducen a un entorno artificial, contaminado y cada vez más inhumano.
Qué entendemos por calidad de vida. Las mejoras en la calidad de vida modernas están convirtiendo al humano en un ser débil y totalmente dependiente de la tecnología. Incluso esa dependencia se está empezando a ver en esa misma aplicación técnica que le permitió extender su vida. Uno de los grandes problemas que se avecinan es la tolerancia que se fue desarrollando gracias al uso excesivo de fármacos, para cualquier tipo de infección , ya bacteriana ya viral, se inoculan cantidad cada vez más grandes de antibióticos. Esto desarrolla tolerancia ya que las bacterias al ser seres vivos , justamente como nosotros, se adaptan a su entorno; hasta cierto punto claro, todo tiene un límite. En el caso de los virus estos apenas se ven afectados por lo antibióticos pero el propio cuerpo si lo hace necesitando luego un carga mayor de fármacos. Otra gran dependencia desarrollada fue el campo de la psique, el gratuito y descontrolado uso de calmantes, anti sicóticos promovió la sociedad neurótica de hoy incapaz de sostener un poco de presión natural a la propia existencia.
En este punto nos podríamos preguntar que tiene que ver el gobierno con todo esto. Pues bien, existe un sustrato biológico que determina que somos, cómo somos y donde somos. Esto es inalterable, se pueden corregir algunas situaciones, paliarlas pero de ahí  a eliminarlas o controlarlas resulta del todo imposible. 
Los gobiernos modernos cuando abandonaron a las religiones como co-gobernantes se apropiaron malamente de lo divino y todas sus atribuciones y poderes. El político asume la parte expulsada del sacerdocio haciéndose poseedor del control de la realidad, mejor dicho del discurso explicatorio de la realidad pero hasta tal punto de creerse dueño de esta misma. El sumo sacerdote poseía el poder de controlar la realidad por medio del dios de turno y los poderes que este le daba. Hoy el político se arroga la misma suficiencia, ante una epidemia o alguna catástrofe se reacciona de la misma manera. O bien se echa la culpa sobre un enemigo externo alegando que la infección es causada por un gobierno enemigo, lo que antes era considerado como una brujería del rival para debilitarlos. Otros se refugian en la capacidad operativa diciendo que esas mismas armas que debilitan al hombre frente a enfermedades los curará de esta. 
La peste negra se controló gracias a mejoras de sanidad… No vino ningún dios ni un político a realizar milagros, fue un cambio en las costumbres sociales sanitarias las que permitieron mejorar la calidad de vida desnaturalizadas con la aparición de las urbes, el hacinamiento produjo focos de infección. Hoy las grandes metrópolis son los focos de infección incontrolables a pesar de la buena sanidad y condiciones de higiene. Los mecanismos de regulación frente a una explosión demográfica nos son ajenos o así lo creemos pero sin duda existen en toda la naturaleza, el ejemplo clásico de los lemmings se intenta refutarlo aunque ante el avance excesivo de un especie se suceden sin duda mecanismos regulatorios, o bien la completa extinción de las especies más débiles o un complejo equilibrio resultado de una lucha temporal. 
Sin duda las bacterias y los virus no aniquilarán al humano ya que necesitan un huésped, aunque pueden vivir en otros mamíferos sin problemas, la cuestión es hasta dónde el hombre crea hábitats inhumanos y pretende sobrevivir en ellos, hasta dónde crea situaciones artificiales, médicas, sicológicas, sociales, que son en el fondo simplificaciones peligrosas de ideologías peregrinas con poco asidero en la realidad. Que son en definitiva ideologías impuestas por las clases gobernantes, ideologías que vinieron hace rato a suplantar los ideales de la religión. El político es el sumo sacerdote de hoy en quien recaen las aspiraciones irracionales de la población. Es una lástima que se haya perdido la tradición de sacrificar ritualmente al rey al término de su mandato, esto daría sentido a su actuar divino, el poder derrota, agota y pervierte al hombre. La teoría de Robert Graves no sólo tiene sentido sino que es la culminación lógica de un poder absoluto y terrible ya que lo divino y lo diabólico son en definitiva lo mismo, el poder sobre la vida y la muerte, lo permitido y lo vedado.
Resumiendo planteo una pregunta, no será acaso que lo acaecido no sea producto de anterior planteado y puesto en práctica. En el mundo real cada acción tiene su reacción, somos carcomidos por la misma enfermedad que nos recetamos.
