Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T19:16:06-03:00

====== La muerte del arte ======


En la era actual, orgullosa de ser libre totalmente, libre de toda regla o imposición no es posible definir parámetros claros; no nos confundamos, no existe ningún límite claro, nada se escapa a tal supuesto.

Uno se podría preguntar que significa todo esto y está muy bien que así lo haga el ciudadano común y eso es lo que deseamos. Qué significa arte, lo sublime, lo superior hoy día. Nada pues, el posmodernismo aniquiló impunemente toda categorización habilitante de normativas estéticas. No sólo eso sino que eliminó cualquier posible lenguaje que imponga una valorización universal. Por tanto el discurso que sobrepase la mera opinión, la pura subjetividad es visto como una imposición dogmática, una supervivencia nazi, un resabio de antiquísimos regímenes monarquistas patriarcales.

El hecho estético, hablar de arte, supone una universalización. Me detengo aquí y expongo la tesis del título. Sin un hecho universal no es posible el arte, qué cosa es un hecho artístico sin considerar algo que de alguna extraña forma aglutine la sensibilidad de un grupo de personas. El arte supone un mas allá de uno mismo, si algo es considerado arte es porque sobrepasa las categorías de lo común; y qué es lo común, podría dar la respuesta pero no agradaría a la mayoría por lo que iré desarrollando la respuesta despacio aunque la respuesta la sepan todos de antemano.

Las teorías posmodernas se reducen a mapeos o simples observaciones de hechos evitando cobardemente valoraciones de cualquier tipo dejando al lector o a quien acuda en busca de respuestas totalmente huérfano. No hay respuestas más allá de simples frases o aforismos new agisticos hueros, vanos y estúpidos. Si, estúpidos, leyó bien el lector, estúpidas las respuestas y estúpidos los lectores satisfechos con tales consuelos. Si quien busca respuestas se consuela con una mentira consentida, por parte de quien pregunta y quien responde, no merece otra categorización. Ser engañado acordando tal cosa de antemano no es ser engañado, es un simple pacto.

Las denominaciones artísticas hoy día son más una cuestión moral que estética. Se prefiguran por lo que representan moralmente y no estéticamente, una obra vale por su valor performativo, esto teniendo en cuenta los valores imperantes, y no por algo más allá de lo cotidiano ya que la performatividad utilizada por grupos ajenos al pensamiento ajeno es considerado malo, oscuro, retrógrado, etc, etc. La cuestión metafísica podría dejarse de lado pero no seríamos sinceros; la metafísica supuestamente muerta es la clave del todo el asunto.

Si uno elude, por pereza u otras cuestiones, el hecho metafísico; cómo justificar el hecho artístico. Imposible, realmente imposible. Cómo justificar un hecho universal, un sentir de varias personas: ¿Casualidad?¿Azar? Jajajajajjjajajajja, poco científico, ¿cierto?

Ahí reside el hecho problemático de la posmodernidad. Afirman dogmáticamente negando lo universal. Cómo es posible tal cosa; yo no lo sé, nadie lo sabe pero es cosa como políticamente correcta tenida por todos, por todos.

Y aquí viene lo interesante, se habla de arte, en el ámbito que sea y uno no sabe bien que pensar. Qué es arte hoy día. Yo me arriesgo a decir que es lo dictan algunos con ánimos de lucro o interés de algún tipo. Muerta la antigua estética queda el campo libre para quienes puedan determinar tal cosa, quiénes, cómo, por qué, son cuestiones que escapan a este escrito, acá sólo intentamos pensar si es posible decir que Borges es superior al best seller de turno.

¡¡¡¡¡¡AHHHHHHHHHHRRRRRGGGGGGG, Borges!!!!!!!! — aúllan indignados los estetas posmodernos. ¡Amigo de militares, facho, retrogrado, reaccionario!, etc, etc.

¿Son reales tales afirmaciones? Lo dudo, a lo sumo son dicho de personas con escasos conocimientos de historia o lobotomizados por los sistemas de escolarización media. Borges fue en su momento el primero en pronunciarse en contra de los regímenes nacional-socialistas tan alabados en su tiempo y hoy denostados con el mote de “nazis”; que el lector saque sus propias conclusiones.

Volviendo al tema inicial decimos que el arte ha muerto, hoy no existe una estética, no existe un parámetro firme para indicar que es lo superior, que es lo inferior. No puede nadie ni nada erigirse como parámetro ni metro fundante.
