Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-04T16:21:01-03:00

====== La realidad como ficción ======


En uno u otro punto de la vida el hombre con un mínimo de conciencia debe optar. La actitud infantil y cobarde de aceptar todo  y a todos como si fuese lo mismo no es posible en una persona integralmente constituida. 
La constitución, o construcción, ontológica propia al hombre implica una, al menos una vez en la vida, mirar al abismo. Decidirse, saltar o seguir siguiendo los lineamientos establecidos. Estado, iglesia, religión, gurú, Buda y otras pelotudeces más.
No es todo lo mismo y lo demuestran quienes predican lo contrario. Si a todo aceptas cómo es que esto o aquello no. A mi me parece que sólo aceptas lo que te gusta y tus amistades son iguales a vos, exactamente iguales excluyendo al resto...
Por bien o por mal, todos viven en burbujas anestesiadas lejos del mal, esterilización social.
Uno es el autor de la propia vida y estos tiempos pareciera que ya hasta el hombre con su voluntad cambia el decorado, la realidad misma. Aunque si bien esto es del todo falso, se cambia la percepción porque la realidad sigue ahí fuera intocable.
