Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T18:23:27-03:00

====== Otros ======


No somos la alteridad, no podemos ser otro. Ponerse en el luger del otro. empatía son discursos vacíos que nadie aplica, obviamente al oír lo anterior todos pondrían el grito en el cielo pero en la intimidad todos volverían a su comportamiento egoísta de siempre.
El otro performa temporalmente nuestro comportamiento pero sólo en tanto es presente, es la farsa del altruismo moderno. Actividades del todo coercionadas por la presencia invisible detras de los medios sociales, de comunicación.
