Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T22:21:36-03:00

====== backup-pagina ======



Hello World!
Hello Franz!
Franz World!
El humano, el eterno problema. Esa miserable insistencia en creerse especial, por encima de los demás animales. Aunque sabiéndose muy en el fondo una completa nulidad. Pascal y su junco metafísico. El posmodernismo y su cobardía a la hora de arriesgar definiciones. El mundo como ese gran otro. El mundo como parte, como producto o génesis de uno mismo.

Acerca de vos

Esto no indica nada, NADA indica NADA

El todo es una invención teológica

del todo se desprende la nada

El Tao, Cristo, Buda, Hitler, Jehová

todos ellos mistificadores embusteros

dejá de mirarte el ombligo

salí a la calle a patear piedritas

a encontrar la verdad o al menos a tomar aire…{{./diagram.png?type=diagram}}



