Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-03-27T07:00:07-03:00

====== Torreón ======
Creado viernes 27 marzo 2020

Así como nunca pudo ir al mar, su profunda obsesión y anhelo era vivir en un faro. O estar un rato al menos allí, mirando el mar y sus gaviotas.
Las horas de navegación por Internet podían claramente dividirse entre la producción laboral y su enfermiza preocupación, aunque era bien tolerada por jefe y compañeros ya que era un empleado eficiente y ño mejor de todo, según su jefe, era que nunca generaba problemas ni intrigas.
El ambiente laboral podría decirse es mejor cuando no hay ambiente y el empleado ideal no es el mejor sino el que no está o pareciera nunca estar. 
Carlos como jefe de sección se había preparado para ese puesto, o mejor dicho su familia gracias a cierta posición lo formó y educó para dirigir y gobernar; obsesión de las familias patricias.
 
