Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T19:15:19-03:00

====== Cementerio ======


Caminando descubro no sin asombro estar separado solamente por un muro del famoso cementerio de la recoleta. Recuerdo, o mejor dicho invento la tumba de Macedonio allí mismo, el famoso discurso de Borges y pienso. Pienso nada, la situación entre ridícula y solemne, Macedonio nunca pudo jugar el papel de tipo serio, tampoco el de bromista, difícil situación de las personas que son un poco más complejas de lo normal, poco adaptadas o simplemente locos.

Los muertos nos contemplan, o al revés: somos cadáveres que miramos a los verdaderos vivos. Lo cierto es que la ecuación implica algún factor cadavérico, sin ellos los vivos no podrían explicarse, no tendrían sentido. El taoísmo es sencillo pero encierra una terrible verdad, todo se resume a puras y simples polaridades, o así es como el humano percibe las cosas sin excepción. Lo cierto es que sin poder ver la eterna unidad generadora debemos quedarnos con los pares eternos de opuestos. Muertos, vivos, no hay mucho más que decir pero queda siempre la angustia, el mal sabor de boca al pensar el después, el antes, todo eso que implica ya no ser uno mismo.

Cómo se salvaron los papeles de Macedonio, por qué, son preguntas acaso de académicos hábilmente lobotomizados en sus años de formación, busca de un título más o la fama esquiva que siempre soñaron, causa-efecto, mera casualidad; Lo cierto es que existe un corpus, enigmático, caótico que habla desde la tumba y algo debe decirnos porque de lo contrario ya estaría enterrado como su dueño.

La Recoleta, el barrio de ricos, contrastando terriblemente por la muerte que no perdona a nadie y otra vez la dicotomía del tao: vida-muerte, luz-claridad, etc, etc. Nada puede salvarnos de la simple economía vital
