Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T19:13:19-03:00

====== Del fin del libro ======


Allá lejos y hace tiempo el mundo de los libros, la literatura, tuvo su giro copernicano con Gutenberg y sus maquinaciones; hoy el papel por cuestiones ecológicas, económicas, muta en soportes digitales, aunque coexisten y conviven pacíficamente.

Pero lo más importante, si bien el soporte influye en el consumo de cualquier producto, es la ruptura de la estructura clásica del libro y su consecuente dinámica de lectura. Antes de los cincuenta(1950), el libro era una copia exacta del fluir unidireccional temporal, con las narrativas post estructuralistas o producto de estas se plantea y se experimenta con un nuevo discurrir narrativo. Así como la conciencia va y viene ajena a lo temporal, en tanto devenir secuencial, los nuevos relatos intentan reflejar esa soltura e independencia de Cronos. Ya sé que mucho antes en la literatura se utilizaron trastocamientos espacio-temporales pero acá me refiero a otra cosa, me refiero al hecho de una nueva narrativa, si el subjetivismo ( interpretativo y narrativo) inunda la literatura cuál es el mojón desde el cual medir. Si bien no se duda en plantear finas y acabadas teorías de la recepción todavía no se acaba por consolidar su obra representativa, ¿acaso Rayuela lo es? Lo dudo, el lector es guiado y amenazado de ser un fama si no acepta lo propuesto por el autor. A Joyce, anterior temporalmente, tampoco lo creo modélico; el primer Joyce es, bueno, es Joyce y el segundo completamente inefable. Sigo buscando la obra literaria que sea tan subjetiva y abierta al lector como se plantea desde las teorías posteriores al estructuralismo y no logro hallarla.

Pienso tal vez que , como muchas otras cosas, no sea más que entreverados discursos sin sentido de académicos necesitados de crear una nueva teoría o escuela. Sin duda la academia no escapa al vil tráfico comercial, si una institución no figura o no aporta al conocimiento desaparece simplemente, y por lo contrario: pomposas ruedas de prensa comunicando hallazgos del todo ridículos o falsos son portadas de diarios y eso vende; nadie teniendo medios envía a estudiar a sus hijos a una institución de segunda. Y con esto vamos a otro punto, las instituciones de primera solamente pueden comprar los espacios mediáticos y por medio de ellos informar de sus investigaciones y logros.

Ciertamente es esta una cuestión clave, las ansias de renombre o necesidad de recursos para financiar una investigación pueden devenir en actos poco éticos o simples exageraciones. Nada nuevo, el humano siempre necesitó del exceso y el grotesco, una verdad tibia, desabrida es descartada por una mentira suculenta y bien sazonada. Por lo cual podríamos sostener que ese salirse de la normalidad sea una de las condiciones de la literatura con lo cual el acostumbramiento en cierto punto necesitaría de un nuevo shock para avivar los sentidos. Es más, me animo a decir que la excentricidad es parte constituyente del humano, no por nada existe esa pugna por ser original, ser diferente al resto.

Creo que la obra abierta del todo al lector sería imposible, pienso en grandes textos que todo el mundo diga abierta y sinceramente que le gustan y la verdad no hallo consenso. Pienso asimismo que no todo el mundo es lector. Pero lo cierto es que si uno analiza a fondo lo literario, el buen gusto desde siempre fue una imposición desde arriba con lo que las estéticas de la recepción no harían más que proponer un absurdo.

En primer lugar la obra es cerrada, se prodigan ciertas como buenas y otras como malas y aunque se diga lo contrario todos tenemos nuestros libros malos favoritos que leemos a escondidas. Si fuesen abiertas no deberían existir tales categorías ya que el propio lector sería el encargado de juzgarlas.

En segundo lugar la sociedad fue educada con cierta estética propia de su tiempo con lo cual el autor contemporáneo debe usar esos tópicos para comunicarse a riesgo de ser incomprendido. Por lo que el sentirse a gusto o fuera de lugar en un cierto texto no dependería de uno sino del cúmulo de condicionamientos adquiridos desde el nacimiento.

En tercer lugar la obra abierta perfecta sería una copia borgeana del mundo, donde cada individuo pudiese reconocerse en algún personaje, poder zambullirse en el texto y descubrir al final que en sus paginas se refleja la propia vida.
