Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T19:11:38-03:00

====== Estéticas de la decepción ======
Creado sábado 16 mayo 2020

Obsesión nacida en el siglo diez y ocho, acentuada en el diez y nueve es desvirtuada a fines del veinte, me refiero a la imposición por parte de las universidades del monopolio discursivo denominado científico. Esto de por si no es nada novedoso, las escuelas catedralicias fueron durante la edad media los productores y reguladores de la verdad, luego de las revoluciones burguesas se aggiornan en lo que conocemos como hoy día como la universidad moderna.

¿A qué vamos con esto? Simplemente no hay verdad que no sea un discurso ideado y dirigido por una clase dominante y he ahí el problema de nuestra era: todavía no hay un método efectivo de control del universo alterno de Internet (¡esa Tlön contempóranea!); se discutió en varias cumbres mundiales posibilidades y estrategias regulativas pero todavía no son mas que planes a muy largo plazo.

Las corrientes interpretativas individualistas nacen por los años mil novecientos setenta aproximadamente y responden a una urgencia existencial, la de millones de personas necesitadas de expresar lo que piensan. Valga el sinsentido, millones de personas no piensan, repiten tarados lo que les enseñaron. Ese es, por ejemplo, la gran función de los centros educativos basados casi exclusivamente en citas de autor y teorías conductistas bien planeadas. Volviendo al punto, qué hay de peligroso que tanto merece ser controlado en un cúmulo infinito de opiniones personales en la red de información jamás antes conocida. En mi opinión nada de ello es digno de atención, uno con ayuda de aplicaciones informáticas para el tratamiento masivo información descubre rápidamente que no hay gran variedad de pensamiento u opiniones.

Todo se reduce a grupos de carácter oficial y extraoficial, luego las divisiones subsecuentes no son tan extensas como uno creería. Supongamos el caso de un problema argentino eterno como el de la economía, todo el debate se centra en dos teorías económicas opuestas, por un lado los egresados de universidades públicas adoctrinados en la teoría marxista del estatismo absolutista frente a los centros educativos privados defensores a ultranza de la autorregulación del mercado financiero.

-¿Pero que clase de ejemplo es este? -pregunta el lector.

A ello respondo que no es mas que un mero ejemplo de las infinitas discusiones que invito a quien lee a analizar en la vida ordinaria. Polarización absoluta dirigida por la formación de los opinantes involucrados, nada más.

-¡Pero, pero… no!, ¿qué tiene que ver todo esto con literatura? -pregunta exaltado y molesto el lector.

Acaso no sabe el lector que las teorías mas recientes incitan a eso mismo, incitan al análisis de una obra literaria desde la perspectiva que se le antoje a cada uno. Parecerá absurdo pero es así, uno puede leer críticas literarias a partir de las teorías mas alejadas de lo literario y aún así ser aplaudidas y galardonadas.

Y qué podría mostrar esto, al fin y al cabo. Todo o nada: por un lado señalaría los estertores de un monopolio discursivo, por otro lado que la naturaleza de lo literario no es sino otro medio dirigente de la población. O tal vez signifique nada, enmarcado esto dentro de teorías que dan un papel activo al lector en la dinámica de concreción literaria (o sea, leer un texto), puede usted, ¡Oh, querido lector!, pensar lo que quiera.

Pero el exceso de información que caracteriza nuestro eón es tan o más peligroso que la desinformación de otrora, Internet es una fuente inagotable de conocimientos, por lo que no sorprende la reticencia y negación por parte de los centros oficiales de formación en cuanto a su uso y aunque la batalla ya esté perdida y deban aceptarla de buen o mal modo. Si las universidades en los setenta apoyaron y promovieron esta pluralidad de opiniones por qué ahora niegan a ese aborto que ellos mismos crearon. Fácil, se les fue de las manos, el relativismo, las teorías interpretativas dan voz a cada una de las personas que tenga ganas o tiempo de hacerlo.

-¡Formación, les falta formación! -chillan los académicos.

Formación: es el adoctrinamiento propio de cada sede educativa. Recuerdo con sumo placer la lectura de los diálogos socráticos y de ahí traigo la dialéctica discursiva eterna; doxa (opinión) versus episteme (ciencia).

Aristoteles, Platón y Sócrates elucubran largo acerca de ella, en realidad cualquier filósofo debe abordar en algún momento el tema, lo contrario evidenciaría que no son filósofos realmente. Las corrientes modernas defienden y promueven la doxa (opinión) pero desde la episteme (ciencia), semejante absurdo no tiene parangón; estuve buscando alguien que justifique semejante estupidez y todavía sigo sin hallarlo.

Mi opinión personal es que se trata de la misma demagogia de siempre, se permite un discurso individual pero que se lo controla y dirige desde los centros de poder sin preocuparse mucho por los resultados; irónicamente lo que lograron en última instancia es también la subjetivación del propio discurso oficial académico. Analicemos estos un poco, si yo digo que todo discurso es en definitiva subjetivo ¿qué haría que el propio, hiper relativista o dogmático, sea válido?, nada pues, aún tratándose de una falacia en el imaginario popular queda la idea de que todo, absolutamente todo, es subjetivo.

Quedaron atrás los días donde la investidura detentaba verdad, aunque detrás de bambalinas sigan pulsando los hilos que hacen saltar en locas cabriolas las marionetas. ¿Cuánto tiempo más serán los rectores del curso de la humanidad? Difícil respuesta, la historia muestra que siempre la clase dirigente muta pero jamás se extingue, desde las más antiguas civilizaciones se busca un mundo perfecto pero la etimología de la palabra utopía nos señala claramente el eventual rotundo fracaso de cualquiera de estos proyectos.

El hiper relativismo imperante socava incluso las bases de las ciencias naturales, y digo incluso porque las ciencias sociales siempre fueron fértiles campos para hábiles charlatanes. Es más, las ciencias sociales actuales pueden compararse a la vieja teología dogmática, por más que muchos les resulte enojosa la comparación punto por punto reproducen el modelo escolástico. Aunque claro, el modo justificativo lógico devino en un vitalismo irracionalista absoluto. En eso si difieren pero el resto es básicamente igual. Volviendo al punto primero de este párrafo podemos ver cómo mucha gente rechaza los adelantos en medicina por baños curativos de sol, o irradiaciones de rocas mágicas; otros rechazan las conclusiones de astrónomos para afirmar que la tierra es plana y lo demuestran con extrañísimos experimentos documentados en Youtube. Abundan los ejemplos, basta recorrer Internet para asombrarse de lo desquiciado que puede ser el hombre. Hoy día ya no hacen falta estudios de campo, hacer entrevistas personales; la realidad es la realidad virtual donde sin reticencias ni condicionantes el hombre hace lo que le venga en gana.

Lo interesante de todo esto es que luego de observar lo expuesto en la red uno ve las similitudes, como indiqué más arriba no se pueden leer o ver vídeos de infinidad de temas sino que pareciera haber una replicación exponencial de unos pocos. Y acá podemos leer nuevamente la mano invisible de la intelligentzia, quien promueve unos pocos temas. A esta nueva clase se les denomina “influencers”, personas con habilidades empáticas e hipnóticas fuera de lo común dedicadas a implantar unos pocos tópicos a discutir dentro de nuestro eón posmoderno. Dirigir el curso de las masas sociales nunca fue algo oculto, otrora los sumos sacerdotes extraían los órganos palpitantes de algún infeliz afortunado de haber sido elegido por los dioses como ofrenda ritual para calmar sus caprichos. Estos personajes dirigían la sociedad basados en textos o cosmogonías orales de carácter sagrado. Hoy también existen sumos sacerdotes y textos sagrados aunque se niega y se esconden dichas categorías lo cierto es que hay gente que dirige y construye discursos rectores basados en textos o teorías tenidas como absolutos. Nada cambió realmente muy a pesar de Marx que alegremente condiciona como irrelevante todo lo acontecido antes de las revoluciones burguesas y afirme que todo cambió radicalmente.

-¡Hable de literatura, por favor! -grita desesperado otro lector.

En mi defensa intento llegar a el porque un texto es literatura o no. Acaso no sabe el lector que Shakespeare está a punto de sucumbir como autor canónico por corrientes que lo critican por ser misógino, eurocentrista o muy isabelino.

-Hagamos un experimento -digo yo. A ver, Lector Uno, dígame usted ¿qué entiende por literatura?

-Bueno, yo… esteeee, yo creo que la literatura es eso que refleja algo de lo humano, que nos muestra lo que somos. La naturaleza humana. Si, eso. -Exclama satisfecho el Lector Uno.

-Pues bien, eso está muy bien pero hay teorías que estarían en total desacuerdo con usted. El formalismo, por ejemplo, no se si se preocuparía tanto por entender el alma humana, por lo contrario su foco de interés estaría en los recursos técnicos empleados en la construcción de una mónada literaria.

-Yo quiero intervenir — dice un lector pequeño de anteojos y pelado levantándose tímidamente de su asiento. Yo creo en que la literatura debe estar regida por una estética, o sea, procurar el acto fruitivo en el lector.

Muy bien, muy bien, excelente aporte, gracias señor -digo a punto de llorar y pienso que Harold Bloom muere en estos instantes. Pero hay otras corrientes que ponen en duda el principio teleológico de lo literario, por ejemplo hay teóricos que defienden la función ética por encima de lo estético, piense en las escuelas del resentimiento, mote irónico pero muy acertado del fallecido señor Bloom.

-¿Murió Bloom? -pregunta un lector.

-¡Vamos, vamos, la literatura se está apropiando de este texto! -exclama indignado otro lector, ¡Bloom en un pseudo personaje joyceano, un exceso fenomenológico!¡Exijo realismo, re-a-lis-mo!

-¡Llamen a la policía! -exclama una muy asustada lectora.

-¡Dios mío, esto se convirtió en un desastre! -dice el lector tres.

-Yo soy ateo, le ruego que no me ofenda con sus creencias irracionales -exclama un calmado ateo cientificista.

-!Llamen a la policía¡ -grita la misma lectora escondida bajo su silla temblando.

-Protesto, el autor crea al personaje de la lectora como inferior -dice una lectora feminista. ¿Por qué llora apabullada una mujer? Se trata de un estereotipo machista, falocéntrico, patriarcal, discriminatorio, ¡exijo que quien llore debajo del sillón sea un hombre!

-Si, si, eso -exclama una lectora que por instinto gregario se suma al polo feminista. Y además de llorar y temblar, se orine…

-Eso, y que defeque del terror, eso sería un nuevo paradigma personajístico feminista para hacer justicia -aúlla una hasta ahora silente lectora. ¡Muerte al patriarcado!

-¡Viva el nuevo eón matriarcal! -grita otra lectora arrojando gas pimienta a su marido en el comedor.

En fin, abandono la interacción con los lectores para continuar con mi exposición un poco más tranquilo.

El señor Bloom hasta este momento está con vida que yo sepa.

Vuelvo al problema de lo teórico antes de lo teórico, si bien el coloquio con mi auditorio empezó muy bien y pudimos tratar algunas lineamientos teóricos el instinto futbolero argentino prevaleció frente al debate lúdico heleno.

Lo que me interesa es el inicio de la teoría, su arjé, no tanto sus postulados. Las corrientes alineadas dentro de la estética de la recepción suponen la fenomenología como sustrato filosófico, y este era el tema original del escrito, (¡Lo que costó llegar a este punto!). Todo lo anterior era solamente una mirada del posible quizás que determina la aparición de ciertas miradas en ciertas épocas.

Por ahí se vea como un ataque mi crítica a los centros oficiales educativos, no le es, educar es castrar, de uno u otro modo.

Mi visión histórica por ahí tampoco sea la oficial, no me interesa el discurso oficial, dentro de un par de años lo hoy tenido como verdadero será mañana mentira u olvidado.

No analicé ningún texto, literario o no; pues bien siguiendo a Barthes analizo lo que sea como un texto, hay poesía en un ring de lucha libre, en una inundación parisina o en una simple foto de aficionado.

¿Alguna otra queja, sugerencia?

Admito haberme excedido un poco en los diálogos, nada grave, puedo enmascararlo como un rapto creativo.

Prosigamos, Aristóteles en su metafísica propone en las primeras páginas el acordar, antes de comenzar cualquier discusión, determinar el significado de cada término. Una idea genial pero imposible en nuestra época. Hoy se discute y existe una lucha encarnizada por la resignificación del lenguaje por lo que sin duda ello es imposible. Otra opción, y la que creo válida, es la de al modo de los antiguos paradigmas de programación se asignan las variables al principio del programa. Esto es simplemente explicar en el encabezado a que se refiere o que significa tal o cual término al inicio sin posibilidad de ulteriores cambios. Los paradigmas modernos de programación utilizan definición de variables locales, con lo cual pueden ir variando un valor en cualquier lugar o instancia del programa. Vemos que hasta el mundo de la lógica informática fue colonizado por el posmodernismo. No es casual que los programas informáticos modernos posean mas desarrollo visual y descuiden su función principal. Halago visual, estético y un descuido criminal en cuestiones de funcionamiento y seguridad.

A estas variables las llamaremos metalenguaje, entendiendo por ello a las reglas implícitas en un discurso dado, por ejemplo, cuando se habla de horizontes vemos claramente, y digo vemos, porque además de la acepción en nuestra psique se conforma la imagen de un bello crepúsculo, o la eternidad rimbaudiana de la mar mezclada con el sol.

Acá podemos discurrir largo y tendido acerca de la nueva forma de pensar moderna, como dijimos un poco más arriba la lógica ( pusimos el caso de la programación pero es lo mismo en todo ámbito) tradicional fue defenestrada por un nuevo sistema de justificación. No racional, sino por medio de imágenes y del terrorismo sentimental. Hace poco oí una conferencia donde el título rezaba “La construcción del enemigo interno, una aproximación multidisciplinar al fenómeno pluricultural dentro de el constructo estatal moderno”, pues bien, veamos de que trata. Todo el argumento prescindía de relaciones lógicas y se sustentaba en núcleos de justificación basado en imágenes, “enemigo interno” que puede ser el título de una película de espías o algo similar pero que, al fin y al cabo cuesta mucho delimitar. ¿Qué puede englobarse dentro de la imagen del enemigo interno? ¿Un traidor a la patria, al partido, a la selección de fútbol?¿El cáncer? ¿Acaso no son células diferentes y merecen igual derecho a la existencia?¿Una persona en contra de los intereses familiares? Que se yo, se podrían enumerar miles de ejemplos y todos cabrían bien en tal mote y ese es el principal problema: no existe delimitación precisa con lo cual la parte sentimental, emocional empieza a jugar un papel preponderante.

Con la nueva dimensión abierta, que llamé terrorismo sentimental el orador traspasa la capa racional del hombre y va al fondo sicológico en busca de simpatía, cada cual rellena los huecos del significado propuesto por el orador con traumas personales. Una vez que el oyente ocupa los lugares vacíos de la imagen propuesta ya adhirió a lo propuesto aunque la conclusión final sea una completa estupidez o todo lo contrario a lo que piensa en el fondo. Por caso propongo el caso de una persona que llegó a la conferencia por casualidad. ¡Sorpresa! Resulta que conocía al orador y lo detestaba profundamente por ser el representante de todo lo contrario que esta persona creía. Pues bien, el título pomposo, extenso hasta ser inefable, el lenguaje políticamente correcto, inclusivo, terminó por hacerle simpática la figura del orador aunque ambos pensaran todo lo opuesto. Hoy viven en pareja junto a sus dos hijos en una chacra de la zona andina, escribiendo acerca de ecología y conspiraciones masónicas.

¿Acaso la fusión de horizontes iseriana propone esto? No lo sabemos, pero lo que si sabemos es que según sea la fuerza del autor será mas o menos deformable por el lector. El diálogo propuesto por las estéticas de la recepción suponen una participación activa por parte del receptor, hoy día vemos que tal parte se canvierte en una mónada que no dialoga, o bien se cierra y niega al autor o adhiere acríticamente. Lo que si podemos observar es una guerra entre dos conciencias, Iser lo plantea de forma amena y pacífica pero sabemos que en el fondo los falsos hiperbóreos nietzscheanos son una básica, muy básica forma de autoafirmación.

Loas a Nietzsche que bien poco sabía como iban a deformarse sus pensamientos por logias de adolescentes conflictuados, y es que la adolescencia quizás la mejor época para leer a Nietzsche pero bueno, todo crece y madura; el agua estanca termina pudriéndose.

Y si estas dos conciencias se encuentran, como dije, no veo más que dos salidas: total rechazo o total aceptación. Que alguien se fije en las críticas de los textos borgeanos, nadie habla de su estilo, profundidad, etc, lo primero que aparece en la lista para evitar su lectura es su elección política. Pues bien, siempre me desconcertó esa desconexión de los campos disciplinarios; o se habla de literatura o se habla de política. ¿Acaso estos sesudos críticos investigaron un poco más de lo que les dijo un tendencioso maestro de nivel medio? Yo creo que no, los manuales escolares esconden muy bien la adhesión del “dictador argentino” (como lo llama H. Bloom al gobernante de entonces), al fascismo. Cosa que determinó el odio y la repulsa borgeana; en fin, la historia no es sino una completa y constante mistificación. (Ser un fachista está muy mal visto, excepto… Bueno, bueno, mejor lo escondemos y listo, quizás dentro de un par de años esté en boga y se pueda explotar esa faceta.)

Gadamer o Ricoeur explicitan un poco más la interacción entre las conciencias pero sin duda Ricouer le da una vuelta más interesante cuando plantea que el mensaje es completamente del lector cuando el autor ya está muerto; esto es cierto, se pueden hacer estudios filológicos, históricos pero en última instancia ya no se encuentra vivo cosa que le imposibilita desmentir alguna que otra interpretación.

Esto uĺtimo es desmentido descaradamente por la lectura oficial propuesta, siempre, donde sea que uno se halle existe un discurso oficial y por lo general salirse de este implica persecución o apartamiento. Es muy interesante observar las dinámicas de grupo, donde custodiados por pulidos bustos de mármol rinden culto los vivos a vetustos cadáveres, como el necrófilo de los cantos de Maldoror, se regodean entre la putrefacción de su objeto de deseo, haciendo patente que todo ese discurso de la muerte del autor no es sino puro palabrerío vano.

Homero, Cervantes, Macedonio y Borges nos contemplan, con sus ciegos ojos pétreos mientras se celebra el culto eterno del genio, del autor inspirado pero en el fondo a carcajadas se ríen de abstrusas interpretaciones que todos saben falsas. Tlön es Tlön, no caben interpretaciones como la de actualizar el pensamiento colectivo y la enciclopedia a su forma moderna, Internet. Borges no creó Internet, eso es seguro, tal vez la soñó y eso es mucho más peligroso y genial, genialidad pura. Homero nos dice que el hombre guerrea por cualquier pavada y por más hermosa que haya sido Helena era el premio consuelo de un pastor de cabras, (sin contar que la economía y poderío heleno era la guerra y la conquista).

O sea, no niego que pueda haber interesantes lecturas pero por lo general ya vienen dadas en la psique del lector, pongamos el caso de Foucault, cada análisis que se digna hacer trata la cuestión del poder, muy válido pero ciertamente hay obras que se ven deformadas por tal tratamiento. Esquilo desconocía los tribunales modernos, hacer de su obra una representación del juicio moderno implica necesariamente un anacronismo; como ejercicio de pensamiento puede servir, ¡pero tener que oír a foucaultianos afirmar que Edipo es el proto juez moderno! ¡Vamos!¡Vamos! Insisto, vale la pena realizar tales ejercicios de imaginación para expandir el propio pensamiento pero plantear una teoría con pretensiones de verdad de ese modo no lo creo ni ético ni en conformidad con los preceptos relativistas que esta misma gente plantea. El relativismo anula cualquier pretensión de verdad, todas, sin excepción. Y como más arriba indiqué esas lecturas son tendenciosas, desvelando mas las intenciones del comentarista que del autor.

Existe una distancia entre el planteo rupturista de Macedonio y los tristes experimentos actuales, él rompe con una estética o hallándola muerta plantea algo nuevo; o sea partiendo de un conocimiento bien fundado de la estética, del estilo propone algo superador, una lección que muchos artistas conceptuales están lejos de entender. Piensan que rompiendo por el solo hecho de romper aparecen a los ojos del mundo como controversiales y originales artistas aunque no saben en última instancia que rompen ni porque lo hacen. Un triste recordatorio para la humanidad nuestro aporte como generación: nada, los museos futuros saltearán o mencionarán como curiosidad algunas de nuestras obras. La generación del hiper relativismo como una muestra de la capacidad negadora de sentido, ese sentido que sustenta en última instancia el arte, sin estética difícilmente pueda hablarse de arte.

Otro caso es el de Cervantes, qué interpretación puede hacerse del un genio que estableció las bases de la narrativa hoy imperante desde hace ya mas de cinco siglos. Mas allá de descubrir como cada partícula se fue actualizando en las sucesivas novelas no veo que el lector pueda hacer grandes aportes sin falsear el original, incluso digo que la lectura del Quixote trastoca la vida del lector irremediablemente, no hay un diálogo, es tal la fuerza autoral que uno apabullado deja las puertas abiertas del inconsciente, de la parte imaginal para dejar rienda suelta al delirio caballeresco. Esto es simplemente lo acaecido en mi lectura del libro, no pude volver al mundo hasta no haber acabado su lectura y por lo general eso me sucede cuando una obra me atrapa, es tal el grado de abstracción que pueden pasar días, semanas ( exeptuando las necesidades orgánicas básicas) sin tener contacto con lo que la gente llama realidad. Como dijo Borges, Alonso Quijano no es un personaje, es un amigo. La ficción es más que la realidad.

Como vemos el planteo de las teorías interpretativas cada vez es mas lejano, no dudo de que hay relación creativa incluso en la dinámica lectora pero el autor cada vez se me hace más presente y demandante. Entiendo los planteos y acepto matizados algunos de ellos, es más, sería del todo imposible el síndrome de Stendhal sufrido más arriba sin dar por cierto la mutua colaboración entre autor, obra y lector. Pero de elevar a categoría de autor al lector me pronuncio totalmente en desacuerdo. Como se podrá ver los libros mas leídos son de carácter lineal, una historia sencilla , sea con dragones, con magos pero una historia lineal muy básica. Si comparamos al genio de Cervantes con estas pálidas sombras no queda más que decir en cuanto a medios técnicos el manco de Lepanto no tiene igual. ¿Cual es el modo contemporáneo de captar e impresionar la atención del lector? Ciertamente no es un tratamiento cuidadoso de las técnicas narrativas, de serlo así la gente estaría leyendo al Quixote en vez de mediocres sagas imposibles de irrealidad.

Pues bien, ¿que es lo que busca el lector, dialogar con un autor, con una obra? Realmente no lo creo, yo me declaro un lector hedónico, cuando leo quiero sumergirme en otro mundo, sustraerme de la nausea de la existencia, ser en otro. Y por lo que veo la mayoría de los lectores buscan eso, quedar atrapados en una trampa perfecta, embotar los sentidos y abstraerse de la realidad y crecer.

Manifiesto del lector hedónico

* El libro que en la página décima no nos haya hecho olvidar quienes somos merece el fuego eterno (su autor también).

* Las grandes ideas de algunos textos deben estar bien ocultas, tanto que luego uno piense ser el autor de las mismas.

* Queda prohibido leer el aparato crítico (por lo general son las primeras páginas y nada tienen que ver con el contenido original).

* Si la Odisea fue escrita por un griego precristiano o un portugués esquizofrénico, da igual.

* Si el autor es descubierto intentando convencernos de sus ideas política, religiosas, sociales se debe quemar el libro o intentar cambiarlo por alguno mas inteligente.

* No recomendar ni regalar jamás un libro, es un acto de ruin cobardía.

La teoría autoral que propongo no se inscribe en la antigua figura del autor, sino que tiene presente la construcción de la obra cuidando los medios técnicos narrativos pero adecuándolos al receptor ideal.
El buen andamiaje semiótico permitirá el acceso o la negación a determinado tipo de lector, Borges no es para cualquier tipo de lector, este debe estar interesado en el mundo puro de las ideas so pena de hallarlo aburrido y pretencioso. Recordemos, contra la teorías que reniegan de la biografía autoral que Francisco Borges enseñó filosofía a su hijo sin mencionar autores, únicamente le refirió las ideas en las que cada filosofía se basaba. Esto, claro, en la mente del joven Borges permitió la disociación de un sistema conceptual con un determinado autor, lo que en mi opinión es la mejor forma de aprender a pensar. Luego el amor por las enciclopedias le brindó la oportunidad de estructurar aquello en una linea temporal, lo que podríamos entender como una historia de la filosofía. Esto nos permite ver que los escritos de Borges son ideas, ideas puras sin la carga de tener que citar a autores o sistemas, es sin duda una liberación y una clara muestra de lo que por ahí hoy se llama contaminación, el uso de una discipĺina por y dentro de otra.
Claro que las actuales contaminaciones utilizan una lógica del shock y el terrorismo sentimental, no apelan a un hombre pensante sino al hombre posmoderno ávido de sensaciones fuertes y pasajeras, no importa si lo expresado es real o mentira, importa que el lector preso de la vida urbana posmoderna se vea afectado y esa fuerte emoción le haga sentirse vivo.
Doctrina del escándalo y las fuertes emociones que mañana deberán ser más fuertes y extremas.
Por lo expresado vemos que las estéticas de la recepción fracasan nuevamente, hordas de lectores ansiosos de violencia, sadismo y trasgresión esperan la nueva entrega de sobrevaluadas sagas mediocres. ¿Dónde hallamos la famosa fusión de horizontes, o la participación autoral del lector? No lo se, la literatura de masas, donde claramente también podríamos englobar sus subproductos audiovisuales, pareciera entender al receptor como un tarado que simplemente recibe información sin capacidad de interacción.
Que hay y hubo autores que promueven y exigen la participación del receptor es cierto, pero cuánto se los lee. Son los endiosados por los académicos pero que al gran público les son indiferentes u odiosos.
Como vemos y sin adentrarnos en el complejo mundo editorial, que sin duda es el que determina que se lee, vemos varias líneas de autorales cada cual muy bien delimitada en el campo, con sus funciones, con su público.

Y acá podemos entrar en al discusión de la finalidad literaria, ¿tiene algún fin? En nuestra época posmoderna de la supuesta individualidad exacerbada donde colectivos anónimos proclaman a gritos la originalidad de la persona no puede mas que causarnos risa o lástima. No existe el individuo moderno, no existen verdades individuales y aunque cada persona que nos crucemos por la calle afirme lo contrario vemos los hilos de Ariadna que las constriñen y atan a su colectivo personal. Y ese tejido indefectiblemente nos llevará a su “literatura”, a sus “autores”.
El fin de la literatura podría inscribirse en el grupo de pertenencia propio, con sus reglas, reglas de género literario si se quiere,que determinan su finalidad.
Podemos dar un giro y plantear otra visión, el colectivo personal tiene ciertas inquietudes o aspiraciones y es este el que canoniza a un autor o a un género. Pero siempre dentro de la dinámica grupal, quien es la que valoriza y significa un producto cultural. Bueno, parece que al fin si existe la participación creadora del receptor pero enmarcada en núcleos semióticos compuestos por cierto tipo de autores, obras y lectores; cada uno de estas mónadas parecieran ser autosuficientes, compartimientos estancos sin conexión con otros grupos.
Que hay autores o lectores que rompen los esquemas y van de uno a otro paradigma expresivo o incluso los mezclan no cabe duda pero son los menos, una minoría.
Hay reglas que la constitución de la personalidad adopta y tiene por verdaderos y son ellas las que determinan lo artístico o lo chabacano por lo que la dinámica lectora esta constreñida por esas reglas inherentes pero ocultas al hombre.
La sociedad, la cultura la familia ya formaron nuestros gustos y opiniones por lo que no cabe hablar de una distancia para apreciar ninguna obra, esta puede ser agradable o repudiable, nada mas.

Al principio me referí a las dinámicas entre hombre, sociedad, historia, etc; no fue casual, el complejo entramado no puede ser explicado así como así, toda teoría funciona por unos instantes para naufragar en el sinsentido. Es acaso el lector hedónico el que puede salvar la literatura de las perniciosas ideas del cientificismo y sus finalidades; es mas, afirmaba Borges que él era mucho mejor lector que escritor, y es este lector hedónico el que puede y debe producir nuevo contenido. Ya se probó que la educación formal con sus métodos y reglas no produjo mas que escritores aburridos y sin sustancia.
El autor hedónico, ex lector hedónico, podría, si acaso tuviese las fuerzas y las ganas salvar la literatura. Esto que planteo no es mas que una dinámica lúdica creativa, sin ánimos de hallar o imponer verdades sino el acto creativo como puro juego, somos demasiado importantes como para tomarnos en serio.

Consejos para el autor original

* No te afanes, Oh autor, en complicados argumentos, no hace falta. Por lo general lo más sencillo es lo mas efectivo.

* Autor moderno, deja de lado esas teorías literarias estrafalarias, o al menos camúflalas, no nos interesan.

* Si algo debe ser explicado en una obra es porque no tiene sentido. La obra y sus personajes se explican por si solos.

* Las ansias de originalidad sólo producen otro libro mas del montón.

* Los trastrocamientos espaciales, temporales sólo son efectivos una vez, piensa bien cuando, sólo hay una oportunidad.

* No intentes apabullar o impresionar al lector con tu erudición, sólo Borges puede hacerlo; bueno, Eco también.
