Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T19:17:05-03:00

====== La muerte del arte II ======


Como anteriormente hacíamos referencia es imposible hablar de arte en esta época. Dicha categoría estaba indisolublemente unida a una filosofía que ya no impera ni rige ningún sistema de pensamiento actual. La historia de la filosofía occidental se podría resumir en el esfuerzo por explicar la realidad por el simple acto especulativo, si bien el positivismo y el cientificismo intentaron hacer lo mismo se desviaron por tortuosas sendas de la acomodación rigurosa de las ideas a los hechos.

La belleza de la filosofía residía justamente en analizar los hechos de la realidad por el único medio de la razón, las técnicas modernas, los avances científicos desplazaron eso a una nomenclatura estéril de laboratorio tornándola muerta y aburrida.

El movimiento posmoderno quizás quiera volver a la simple y lúdica elucubración pero lamentablemente se excede y mata lo único que podría validar su acción. La razón, si bien es cierto que puede conducir a sinsentidos, es la única condición que puede vertebrar el mundo material con el de los pensamientos. Los tres principios lógicos aristotélicos y un cuarto leibniziano resultan de una irrefutable actualidad, nadie en su sano juicio podría rebatir esas joyas de la razón. Por tanto, con qué fin se los niega.

Creo que el posmodernismo en su afán de liberarse de antiguos errores peca de exceso y genera un movimiento irracionalista de no pocos y peligrosos efectos. Como primer consecuencia vemos la imposibilidad de establecer criterios normativos, los pragmáticos idearon un simpático pero estéril concepto de consensualidad simpática, idea políticamente correcta pero de nulos efectos en la realidad. El posmodernismo transforma tal idea de consenso en mera subjetividad fruitiva eliminando lo grupal convirtiendo la tal experiencia en algo individual.

En otros tiempos el arte era algo compartido, que no comprendido, por todos. Hoy ambas categorías caen en la incomprensión, nadie puede explicar el porque de tal gusto o aversión, simplemente se dice algo personal acerca de una obra. Contemplando los exponentes del arte posmoderno, conceptual, pop-art, post-Dadá uno comprende muy bien que nadie comprende nada,que son en los mejores casos sólo buenas intenciones. Por lo que la idea de arte como antiguamente se entendía es hoy imposible, qué es arte hoy nos podemos preguntar. Digamos que es aquello que se expone en museos o galerías especializadas pero no sigamos preguntando ya que nadie podría justificar porque esas obras están allí y no otras.
