Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T19:17:48-03:00

====== La nueva filosofía ======
Creado sábado 16 mayo 2020

El sistema filosófico conocido como tal, jurisdicción de griegos en togas debatiendo en soleados patios es cosa muerta desde hace siglos aunque ciertos centros educativos se esfuercen en negarlo. El positivismo y demás corrientes empiristas son lo opuesto a la filosofía tradicional, por lo que hablar de filosofía más allá de mediados del renaciemiento es ya temerario.

Hoy se enmascara todo bajo el mote de estudio culturales, sociales, multiculturales, etc. y está bien que así sea ya que no intentan engañar al lector con pretensiones excesivas o fraudulentas, la pura especulación ya es acabada hace siglos aunque su sola mención haga doblar todavía alguna que otra rodilla. Llamar filosofía a un pobre intento de explicar la realidad mezclando teorías sociales, datos estadísticos a mansalva y un nebuloso título emitido por una no menos nebulosa universidad es de cierto modo criminal. La cualidad performativa del lenguaje, ya explicada por Borges, es peligrosa; el decir la estupidez que a uno se le cruce por la cabeza tiene consecuencias en la realidad. Muchas teorías causaron millares de muertos, desplazados, enfermos. Durante mucho tiempo se adjudicaba la responsabilidad a una deidad pero hoy ya matada aquella no queda mas que, de una vez por todas, achacar los millones de muertos en gulags a su responsable humano y no a una hipótesis etérea contraria al sistema que verdaderamente asesinó a dichas personas. A su vez el capitalismo debería dar cuentas de sus numerosos muertos por la violencia de estado, por hambre o enfermedad sin culpar a su antónimo.

Las ciencias sociales son básicamente bromas de mal gusto para justificar la propia inoperancia, culpar a la propia némesis y limpiar la conciencia. La razón, la especulación, la filosofía estan muertas pero podemos hoy ver aunque sea el amerger de una nueva lógica, una nueva base de una nueva filosofía, vieja ya, aunque vieja relativamente. Me refiero a la lógica computacional y a su natural desarrollo que es la construcción de software.

Así como antiguo se partía de la realidad para analizarla, remontarse a su causa primera, hoy se hace lo mismo con máquinas binarias. Partiendo de determinadas arquitecturas se analiza su funcionamiento, se proyectan sus capacidades y se proyectan mundos sintácticos-semánticos pero con una consecuencia real y tajante en el plano real. No hay especulaciones delirantes sin sentido; a tal acción una reacción.

Basta ver la dinámica humana actual: no hay actividad que no involucre un aparato electrónico, algún algoritmo creado por un anónimo programador. Si seguimos la historia de la filosofía podemos hacer interesantes comparativas con la evolucióon de la informática. Hoy vemos que el mundo de la acción, investigación, especulación, esparcimiento se da casi esclisivamente en ambientes electrónicos. La antigua contrastatación empírica se da hoy no en el mundo fenoménico natural sino en el virtual, cada día se incrementa la validación de la realidad por contrastación con lo virtual, internet. La verdad hoy día pasa por lo que se publica en internet y debido a la pluralidad de acceso coexisten muchas verdades sin una determinada voluntad de imponerse unas sobre otras.

La estructuración de lo real pareciera ser una construcción, en la sociedad medieval la adecuación era sin duda con la naturaleza que era el medio en el cual el hombre se desenvolvía, hoy esta atmósfera es inaccesible por más que modernos chamanes digan lo que digan. Nuestra realidad actual es cibernética y nuestra construcción de la realidad es acorde a este paradigma, no percibimos sino aquello que creamos.
