Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T22:24:43-03:00

====== Post ======
Created sábado 16 mayo 2020

Posts Mierdosos

	Pensamiento random

	|Sin duda el salir de uno mismo al mundo, a los otros es un error. O al menos un acto de simple cobardía. No somos la alteridad, es una traición a la individualidad, si bien el hombre es un ser social eso no implica perderse en un socialismo budista, nirvanístico. Tampoco podemos creernos algo, si uno bucea en lo más profundo de la sique descubre la mismísima nada, que después de todo no es sino el germen del todo. El universo desplegado a través de un corpúsculo, proyectado a través de el.
