Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2019-04-13T13:42:49+00:00

====== De la mortificación moderna ======
Created Saturday 13 April 2019

Hoy vemos con desconfianza, lástima o directamente con franca repugnancia las antiguas prácticas religiosas que de algún u otro modo mortificaban el cuerpo para obtener o cumplir ciertos deberes religiosos.
Nosotros los modernos, superamos esas antiguas supersticiones y nos guiamos por el certero connato racional posmoderno pudiendo liberarnos y ser al fin y al cabo hombres libres.
Pues bien, todo lo anterior es mentira y el hombre sigue siendo una criatura imbécil, domesticada buena para nada.
La necesidad de gobiernos, que en definitiva tal palabra es muy clara en la función que cumple, indica la imposibilidad de autogobierno por parte del individuo. Si bien cada persona pareciera creer que puede con su vida y la del resto del planeta le estado actual de las cosas le desmiente rotundamente.

