Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-06-29T07:21:34-03:00

====== Bombas de Intuición y otras herramientas de pensamiento- Daniel Dennett ======
Creado lunes 29 junio 2020

===== 12 Herramientas =====
1. Cometer Errores
* Importancia de la historia de la filosofia (historia de errores??)
* investigación necesita las preguntas correctas
* poder pensar acerca del pensamiento pasado, reflexión, más si son errores

2. Por parodia de razonamiento, reductio ad absurdum
* simplificación, ridiculización(exceso) de argumentos

3. Las Reglas de Rapoport

* peligro de buscar 5 patas al gato, divertir solo a amigos

Reglas Rapoport
1. reexpresar teoria del dialogante de forma imparcial, tal que éste diga que a él le hubiese gustado haberlo hecho así.
2. hacer lista de puntos de acuerdo
3. mencionar algo que nos haya enseñado
4. Luego de todo eso, se puede refutar o criticar

4. Ley de Sturgeon
* el 90% de cualquier cosa es basura(ciencia ficción) sólo el 10% importa
* si vas a criticar hacelo con el 10%, no perder tiempo
* Muy similar a rapoport, con un poco de edicion y mala leche se puede boludear a cualquier filosofo.

5. La navaja de Occam  
* antes de él "lex parsimoniae", no multiplicar las entidades innecesariamente
* si una ley o teoria funciona para que inventar otras mas rebuscadas

6. LA esccoba de OCcam
* cuando se barren debajo de la alfombra las propias inconsistencias o argumentos débiles


7. Usar público lego como señuelo
* explicar de menos frente a expertos, carencia de argumentos
* explicar de más puede ser un insulto pero la falta de info, de procesos da a lugar malos entendidos


8. Pensar fuera de la caja
* salirse del marco
* para innovar, trasgredir hay que conocer la tradicion

9.Tres gouldeos, masbienismo, apilamiento y pasodoble de Gould
* masbienismo, falsas dicotomías, por lo gral. el mundo no es binario. 
* apilamiento
* pasodoble 

10. "no cabe duda", bloqueo mental
* implica laguna, ni siquiera se buscan argumetos, sólo se dice no hay duda...o si no hay duda es porque se "cree" en ello

11. Preguntas retóricas
* se hace sin la intensión de responderla
* a veces existe una respuesta que no es la obvia

12. Profulidad
* perorata q parece vera y profunda expresada de forma ambigua
* una interpretacion sería falsa, si fuese vera causaría conmoción
* la segunda es vera pero banal









