Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T19:18:27-03:00

====== Persona ======


El humano debe de ser la única criatura que pasa tiempo, o sea vida, repitiendo lo pasado, reviviendo lo imposible.

No contento con forzar y negar la realidad la evade reviviendo aquello ya acaecido, no intento una nueva gnoseología, que se entienda, simplemente hago foco en la constante evasión del humano de la realidad. Acaso lo único certero en la propia vida; además de las cicatrices, pero aún así estas implican rememoranzas y no pocas deformaciones producto del olvido y las carencias sicológicas.

La sola permanencia, pura, inocente es cuando algo tremendo nos sucede, bueno o malo pero ambas situaciones extremas. Nunca podemos estar del todo así como así, casualmente, como por la playa sintiendo cada grano de arena presionando nuestra planta, metiéndose entre los dedos, notando como al hundirnos en la arena se amortiguan los habituales golpes de nuestros pasos sobre el concreto, el suave, húmedo y pútreo aroma marino, las infaltables gaviotas y sus graznidos fantasmales, etc.

Somos dignos de lástima, sin duda. Incluso las grandes obras de arte no son algo más importante que saberse vivo, respirando; señalan un camino, eso a lo que deberíamos aspirar no es a pintar o componer algo gigante sino a alcanzar ese estado por el medio del cual el artista pudo hacer “arte”. Arte no es una cierta obra sino el estado espiritual del que a veces emergen manifestaciones físicas, otras muchas veces más frecuentes el arte queda en silencio, dentro de la interioridad sin mas visibilidad que una sonrisa pura y enigmática.
