Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-05-16T00:58:23-03:00

====== sábado 16 mayo 2020 ======
@LiberUmbrarum
Soy una zebra galopando el zahara, soy el puto Buda, panzón y al que le chupa todo un huevo. Soy el otro, ese asqueroso, indigno de todo, paria, intocable.
A veces la mente no para y es difícil para y disfrutar algunos de esos fantásticos paisajes que el inconsciente nos regala.
A veces desearíamos morir antes que enfrentarnos a ese gran hijo de putas que es el inconsciente; todo, nada, poco, mucho. Las cosas no tienen mucha importancia, tampoco las vivencias ni las particularidades.
Si nacimos en tal o cual siglo, si cojos, ciegos o idiotas, nada importa mucho en realidad, debe haber algo que si importe salvo que todo esto no sea mas que la gran broma de un desalmado hijo de puta.
